<!-- page: shinsekaiyori_010 -->

深夜、あたりが静かになってから、椅子に深く腰
掛けて、目を閉じてみることがある。
「浮かんでくるのは、判で押したように、いつも同じ
じ光景だ。
お堂の暗闇をバックに護摩壇の上で燃えさかる。
炎。地の底から響いてくる真言の朗唱に、合いの手、
を入れるように弾ける、オレンジ色の火の粉。
そのたびに、なぜこの光景なのだろうと不思議に
「わたしが十二歳だったあの晩からは、すでにニ十
三年の月日が流れた。その間、本当にさまざまな出
来事があった。想像だにしていなかった悲しく恐ろ．ｎｏ
しい事件も。わたしが、それまで信じてきたこと、
は、すべて、根底から覆されてしまうったはずであ、
それなのに、今でも最初に頭に浮かぶのは、どうして
して、あの晩のこととなのだろう。
わたしに与えられた催眠暗示は、そのれほど強力だ。
ったのか。
ときどき、わたしは、いまだに洗脳から脱し切って
っていないような気さえするのだ。
今ごろになって、一連の事件の顛末を書き記す気に
になったのには、ちょっとした理由がある。．．．
多くのものが灰燼に帰した、あの日から、十年の一
月日が経過した。
十年という区切りに、たいした意味はない。だ．．．
が、山積みだった懸案に決まりがつき、新体制が軌
道に乗り始めてから、皮肉なことに、将来に対する

---

<!-- page: shinsekaiyori_011 -->

疑いが芽生え始めたそのだ。この間、時間を見つけて、
は、過去の歴史をひもといてみたのだが、再認識さ
せられたのは、人間というのは、どれはど多くの涙
とともに飲み下した教訓であっても、喉元を過ぎた
とたんに忘れてしまうう生き物であるということだっ
もちろん、誰一人として、あの日のとうてい言葉、
にはできない思い、あんな悲劇は二度と起こさない
という誓いを忘れるはずはない。わたしは、そう信じ
だが、もしかすると、いつの日か、人々の記憶が
風化してしまった遠い未来に、我々の愚かさは再び
同じ轍を踏ませてしまうのではないか。そういう危
惧も、わたしは捨てきれないのだ。
それで、急に思い立ってペンを手にし、この手記
の下書きを作り始めたのだが、途中、幾度となく当て
惑させられることになった。ところどころ、記憶が
虫喰いのようになっていて、重要な細部の事実を思って
い出せないのだ。
当時の関係者何人かにあたって記憶を確かめてみ、
たが、人の記憶の欠落部分というのは、捏造で補わって
れる仕組みになっているらしく、共通の体験が、しょう
ばしば、お互いに矛盾する記憶になっていることに、
驚かされた。
「たとえば、わたしが筑波山でミノシロモドキを見つめ、
つけることができたのは、直前に目を痛めて、赤い。
色のサングラスをかけていたせいだった。そのこと．．．
は、今でも鮮明に覚えているのだが、覚はなぜか、
わたしはそんなものはかけていなかったと自信たって
ぷりに断言する。それどころか覚は、あのときミノ、
シロモドキを見つけたのは自分の手柄であるとさ、
え、仄めかす始末だった。もちろん、そんな馬鹿な一節
ことは金輪際ないのだが。そういえば、葉の姿を
わたしは半ば意地になって、思いつく限りの人間、若い
にインタビューしては、矛盾点をつきあわせていっ、Ｉ
たが、その過程で、否応なく、ある事実に気づかさっ！！

---

<!-- page: shinsekaiyori_012 -->

れた。誰一人、自分にとって不利な方が向に記憶をね
じ曲げていた人間はいなかったのだ。
わたしは、憫笑しながら、人間の愚かさに関する
新しい発見をノートに書き留めたが、ふと、自分だ。
けをこの法則の埒外に置く根拠がないことに気がつ
いた。他人から見れば、わたしもまた、自分の都合に
のいいように記憶を書き換えているに違いない。
だから、この手記は、あくまでもわたしの一方的
な解釈であり、自己正当化のために歪曲された物語
かもしれないということを付記したい。とりわけ、
わたしたちの行動が後にあれほど多くの生命が失われ
れるきっかけになったとも言えるのだから、わたし
には、無意識にでも、そうする動機があるはずだ。
とはいえ、何とか記憶を掘り起こし、自分の心に
真摯に向き合うこととによって、事件の細部は可能な
限り忠実に描写するつもりだ。また、古代の小説の
手法を真似ることで、その当時、何を感じ、考えて、
いたのかを、少しでも再現できればと思っている。
この草稿は、酸化しないために千年は保つという．．．。
ふれこみの紙に、褪色しないインクで書いている。．．．
完成した暁は、誰に見せることもなく〈もしかする〉
と、覚にだけは見せて、意見を聞くかもしれない。
が）、タイムカプセルに入れ、地中深く埋めること、
になるだろう。
その際、別に複数写を二部作成し、計三部だけを残す。
そうと思う。もし、将来、旧体制かそれに近いもの、
が復活し、あらゆ．る書籍の検閲が行われるような社って
会が再来しているのなら、この手記の存在は、可能
な限り秘密にしないければならない。三部というの．．．
は、そういう状況まで想定して考えた、ぎりぎりの
数である。
「つまり、この手記は、千年後の同胞にあてた長い、
手紙であり、これが読まれるときには、わたしたち、
が本当の意味で変えわり、新たな道を歩み出せたのか、
どうかも、明らかになっているはずだ

---

<!-- page: shinsekaiyori_013 -->

自己紹介が、まだだった。
わたしの名前はかな？、渡辺早季。二一〇年の十二月十一
日、神栖６６町に生まれた。わたしは．．．
わたしが生まれる直前、百年に一度しか花をつけ、
ないという竹がいっせいに開花した。三ヵ月間一滴
その雨も降らなかったたかと思うと、真夏に雪が降り、
ありとあらゆる異常気象が頻発した。そのして、十二
月十日の晩には、天地がすっぽりと暗黒に包まれた
かと思うと、稲光に照らし出されて、金色の鱗に覆う
われた竜が雲間を泳ぐ姿が、たくさんの人によって、
目撃された。
う．．．などという事実は、いっさいない
二二〇年はいたって平凡な年で、わたしは、その
年神栖６６町で生まれたほかの子供と同じく、ごく平
凡な赤ん坊だった
でも、母にとっては、違っただろう。わたしを妊娠
娠したときには、母はすでに三十代の終わりで、一
生子供は持てないと悲観していたようだ。わたした
しかも、母、渡辺瑞穂は、図書館司書という要職
にあった。母の決断で町の将来が左右されるばかり、
か、場合によっては、多くの人命が失われる可能性
すらある。日々、そんな重圧に耐えつつ、大切な胎
教に気を配るのは、並大抵の苦労ではなかっただろ、
一同時期に、父である杉浦敬は、神栖６６町の町長を
していた。こちらも、それなりに忙しい仕事だった
だろう。だが、わたしが生まれたころ、司書というのは、
仕事には、町長とは比較にならないほど大きな責任．．．
が伴っていた。もちろん、今でもそうなのだが、当たり
時ほどではないかもしれない。そういえば、本当に手節を
母は、新たに発掘された書籍の分類を決定する会の葉
議の最中に、強い陣痛に見舞われた。予定日より一若
週間以上も早かったが、いきなり破水してしまった、Ｉ
ので、ただちに町はずれの産院へと搬送された。わ、Ｂ

---

<!-- page: shinsekaiyori_014 -->

たしが産声を上げたそのは、それからわずか十分後の
ことだった。だが、運悪く臍の緒が首に絡んでいた
ために、わたしの顔は紫色で、泣き声も上げられな
かったらしい。出産助手は、これが初仕事という若
い人で、あやうくパニックに陥りかけたが、さいわ。
い臍の緒は簡単に外れ、わたしはようやくこの世の
酸素を肺に吸い込んで、元気な産声を上げた。
それから二週間後、同じ産院兼託児所で、もう一
人の女の子が生まれるれた。後にわたしの親友になる、
秋月真理亜だ。真理亜は、未熟児で逆に子だった上
に、わたし同様、勝の緒が首に巻き付いていた。わ、
たしよりずっと深刻な状況で、生まれたときには、
ほぼ仮死状態だったという。．．．
「出産助手は、わたしのときの経験から、落ち着い
って対処できたらしい。少しでも手際が悪く、臍の緒
を外すのが遅れていれば、間違いなく死んでいたと
いうことだった。
初めてこの話を聞いたときには、わたしは、自分の
が間接的に親友の命を救ったことに、大きな喜びを．．．
覚えたものだったが、今は、そのことを思い出すた
びに複雑な思いにかられる。もし、真理亜がこの世
に生まれてこなかったとしたら、結果的にあれほど、
大勢の人が命を落とすこともなかったはずだから、
話を戻そう。わたしは、ふるさとの豊かな自然に
抱かれて、幸せな幼年時代を送った。
神栖６６町は、周囲五十キロメートルほどの地域に
点在する七つの郷からなっている。外界と町を隔て、
るのは、八丁標である。千年後の世界には、八丁標
自体が存在しないかもしれないので、一応説明してしめる
おくと、これは、たくさんの紙垂が下がった注連縄
のことで、外から流れてきた悪いものが町に侵入し、
てこないよう、堅く道切りをしてあるのだ。
子供たちは、けっして八丁標の外に出ないよう、
に、かたく言いつけられる。外界には、いたるとこ
ろに様々な悪霊や妖怪がうろついており、子供が一人で

---

<!-- page: shinsekaiyori_015 -->

人で外に出ると、恐がろしい目に遭うのだと。でも、
「でも、そんなに怖いものって、何がいるの？」
わたしは、ある日、そう父に訊いたこととを覚えて、
いる。たぶん、六、七歳の頃だったと思うう。しゃべ、
り方は、もう少し舌足らずだったかもしれない。
「いろいろだよ」
父は書類から顔を上げた。長いあごに手を当て、
わたしに慈愛のこもった視線を向ける。あの茶色く
て優しい目は、今でも記憶の中に焼き付いている。
父は一度として、わたしを厳しい目で見たことはな
かった。一回だけ、大声で怒鳴られたことがあった
が、それは、わたしが不注意にも、よそ見をしながら、
ら歩いていたため、すぐに警告しなければ、野原に
開いた大きな穴はこに落ちそうだったからだ。
「ほら、早季も知れってるだろう？化けネズミと、
一にら、早季も失い、高漏しとか、風邪ってるか、アン．．．イ、船犬の話よーはオンミと、
か、猫騙しとか、風船大の話は」
「そんなの、みんなお話だけで本当はいないって、
お母さんが言ってたわ」「．．．
父がこともなげに言ったので、わたしはショック・
を受けた。
「嘘じゃない。ここの前の町の普請にも、バケネズミー
は大勢駆り出されてたしね」．．．
「見たことないわ
「子供の目には、触れさせないようにしてるんだ。
父は、その理由については語らなかったが、バケージ
ネズミというのは、おそらく、子供に見せられない。
くらい醜いのだろうと、わたしは想像した。
「でも、人間の言うこと聞くんなら、怖くないじゃ一番
父は、目を通した書類を座卓の上に置き、右手を一若
かざした。口の中で低く呪文を唱えると、細かい紙
の繊維がざわざわと変化し、炙り出しのように複雑な１５

---

<!-- page: shinsekaiyori_016 -->

な模様が浮かび上がった。町長が決裁したことを示す
す花押である。
「早季は、面従腹背っていう言葉を知ってるか。
わたしは、黙って首を振った。
「表面は従っているが、腹の中では違うことを考え、
ってるっていうことだよ」
「違うことって？
「相手を騙し、裏切る計画を立ててるんだ」
わたしは、ぽかんと口を開けた。
「そんな人、いないわ」
「そうだね。人が人の信頼を裏切るなんて、絶対に
ありえないことだ。だけど、バケネズミは人とは全て
然違う」．．．
わたしは、初めてて少し怖くなった。
「バケネズミは、呪力を持った人間のことは、神と
して祟めているから、絶対に服従する。でも、まだ
呪力のない子供に対しては、どういう態度に出るか
わからないんだよ。だから、子供とバケネズミとが、１６
出会うことは、なるたけ避けなきゃならないんだ」、
「．．．でも、仕事させてるんなら、町の中へ入って、
くるんでしょう？
「そのときは、必ずず、誰か大人が監督してるから、
父は、書類を文箱に収めると、もう一度、そっと、
手をかざした。文箱と蓋は、みるみる融合して、中、
が空洞になった漆塗りの木の固まりになった。呪力
を加えたとき、どういうイメージを持っていたか、
は、他の人にはわからないので、父以外の人間に．．．
は、文箱の蓋を壊さずに開けるのは難しいのだ。．．．
「とにかく、八丁．．．標の外へは絶対に出たらだめだ．．．
よ。八丁標の中は、強力な結界が張られてるから安心し
全だが、一歩外に出たら、もう、誰の呪力も守って、
くれないから」、
「でも、バケネズミは；：．．．」」そういえば、ありがとうございます。
「バケネズミだけじゃない。もう、学校で、悪鬼や

---

<!-- page: shinsekaiyori_017 -->

業魔の話は習っただろう？」．．．
わたしは思わず、うっと詰まった。
悪鬼の話と業魔この話は、発達段階に応じて繰り返し
し語られ、学習させられる。潜在意識に、深く刷り
込まれるように。わたしたちが学校で聞かされたの
は、その幼年版にすぎなかったが、それでも悪夢に
見るくらい怖かったのだ。．．．
「八丁標の外には、本当に、悪鬼とか、．．．業魔がい
るの？」って、
「それは昔の話で、今はいないって．．．
「たしかに、この百五十年は一度も現れてない。だ
けど、万一ということがあるからね。早季は、薬草・
採りの少年みたいに、いきなり悪鬼に出くわしたり
するのは嫌だろう．．．
わたしは、黙っそうなずいた。
ここで、悪鬼の話と業魔の話の粗筋を紹介してお
こう。ただし、幼年向けのおとぎ話ではなく、全人．．．
学級に入学してから学習する完全版の方である。
今から百五十年ほど前の話。山の中で薬草を採って
ていた少年がいた。夢中になって薬草を探している。
うちに、八丁標の注連縄の前にやってきた。内側に
ある薬草はあらかた採り尽くしてしまうっていたが、
ふと目をやると、外側には、まだたくさんの薬草が
残っているのが見たえた。
以前から、絶対．．．に八丁標の外に出て．．．はいけない．．．
と、大人に釘を刺さされていた。どうしても出る必要が
があるときは、必ずず、大人に伴われてでなくてはなーの
．．．らないのだ。そういえば、若い者が
だが、近くに大人はいない。少年は迷ったのだ．．．
が、少しくらいならいいだろうと考えた。八丁標か．．．！？

---

<!-- page: shinsekaiyori_018 -->

ら出るといっても、目と鼻の先である。ぱっと出
って、薬草を摘み、すぐに戻ってくればいい。
少年は、そっと注連縄をくぐった。紙垂が揺れ
て、かさかさという音を立てた。
このとき、彼は、とても嫌な感じを覚えていた。
大人の言いつけを破ったことに加えて、これまでに
感じたことのないような不安があった。
何でもないと強いて自分を励ましな。がら、薬草に
近づく。
すると、向こうから悪鬼がやって来るのが見え
悪鬼は、少年と同じくらいの背丈だったが、見る
も恐ろしい姿をしていた。あらゆるものを焼き尽く。
す怒りが、炎のような光背となり、ぐるぐる渦巻い
ている。悪鬼が通り過ぎると、近くにある草木はこ、
とごとく薙ぎ倒され、爆発し、めらめらと燃え上が
我慢して、そっと後ずさりした。注連縄の下をくぐ．．．。
って、八丁標の中に入れば、悪鬼には姿を見られな、
いはずなのだ。そういうことで、そういうことで、
だが、そのとき、少年の足下で枯れ枝が折れる音。
がした。．．．
悪鬼は、無表情なまま顔を向けた。ようやく怒り、
の対象を見つけたというように、こちらを凝視して、
少年は、注連縄をくぐると、一目散に逃げ出し
た。八丁標の中に入ってしまえば、もうだいじょう。
ぶなはずだった。
だが、振り返ると、なんと、悪鬼も注連縄をくぐっ
って侵入してきたではないか！
このとき、少年は、取り返しのつかないことをし
てしまったと思った。八丁標の中に、悪鬼を招き入って
れてしまったのだ
少年は、泣きながら山道を走った。悪鬼は、どこで
までも追ってくる

---

<!-- page: shinsekaiyori_019 -->

少年は、注連縄に沿って、村とは反対の谷川に向
かって走った。
背後を見ると、追いかけてくる悪鬼の顔が藪の間
から見え隠れしている。両の眼だけがぎらぎら光
り、口元には笑みがうん．．．ーーー、ある。
悪鬼は、自分に村まで案内させようとしている。
このままではいけない。もし、このまま悪鬼をつ
れて村に戻れば、おそらく、村は全滅してしまうだ
最後の藪を抜けると、目の前は断崖絶壁だった。
深い谷底から、轟々と川の流れる音が反響してく
る。峡谷には、一本の真新しい吊り橋が架かってい
少年は、吊り橋を渡らず、今度は断崖に沿って谷
川の上流に向かって走った。
振り返ると、悪鬼が橋のたもとに来て、こちらの
姿を見つけたところだった。
少年は、ひたすら走った。
しばらくすると、前方に、もう一本の吊り橋が見つめ、
えてきた。
近づくと、長年この風雨に曝されてぼろぼろになっ
た吊り橋は、曇り空を背景に黒い影となり、おいで、
おいでをするように不気味に揺れていた。
この橋は、いつ落ちてもおかしくない状態だっ、
た。もう十年以上、誰ひとり渡った村人はおらず、
少年はいつも、村の人から絶対に渡ってはならない。
と戒められていた
少年は、ゆっくりと橋を渡り始めた
「負荷のかかった夏が、ぎしぎしと嫌な音を立て、
る。足下の板はほとんど朽ちかけており、今にも砕く。
け散りそうだった
「吊り橋の中程まで来たとき、ふいに橋が大きくた一部
わんだ。振り返ると、悪鬼が橋を渡り始めたところ一葉
．．．．．．．だった。そして、若干若葉
悪鬼が近づくにつれ、橋の揺れは、どんどん大き．．．
くなる。そういうわけで、

---

<!-- page: shinsekaiyori_020 -->

忌まわしい顔が．．．はっきりと見えたとき、少年は隠．．．
し持っていた鎌を揮い、吊り橋を支える一方の蔓を
一気に切った。なんだか、ここでそういうことで、
「吊り橋の床は垂直になり、少年は危うく滑り落ち
そうになったが、何とかもう一本の墓にぶら下がっ
悪鬼は下に落ちただろうか。少年が見ると、何
と、同じように墓にしがみついているではないか。
悪鬼はゆっくりとこちらに恐ろしい目を向ける。
鎌は、谷底に落としてしまった。もうー本の蔓を、
切ることはできない。いや、
どうすればいい行ったのだろう。少年は絶望して、天に．．．。
祈った。僕の命はなくなってもかまいません。どう
か、悪鬼を村に近おっけないでください．．．
少年の願いが、天に聞き届けられたのか。それとぉ。
も、ぼろぼろになった吊り橋の一本の蔓は、どのみ
ち重みに耐えられなかったのか。
吊り橋はぷっつそれと切れて、千切の谷底へと落ち、
ていった。少年と悪鬼の姿も見えなくなってしまっ、
それ以来、今日に至るまで、悪鬼は一度も現れて
いない。
この話には、いいくっかの教訓が含まれている。．．．
小さな子供にも、八丁標を出てはならないという、
教えは、容易に理解できるに違いない。もう少し大
きくなると、自分の身よりも村のことを案じる、自分の
己犠牲の精神を汲み取れるかもしれない。いや．．．
だが、本当の教えには、実は、聡明な子供ほど気に
づきにくくなっているのだ。
まさか、この話の真の狙いが悪鬼の実在を説くこ、
とにあるなどと、いったい誰が考えるだろうか。

---

<!-- page: shinsekaiyori_021 -->

今から八十年ほど前の話。村に一人の少年が住ん
でいた。とても聡明な子供だったが、一つの欠点が、
あった。その欠点は、成長するにつれて、しだいに
誰の目にもあきらかなものになってきた。．．．
少年は、自らの頭の良さを誇るあまり、あらゆる
ものを小馬鹿にしていたのだ。
学校や村の大人たちから教わることを、表面的に
はよく聞くふりをしていたが、大切な教訓はけっし
て彼の心には届いていなかった。
少年は、大人たちの愚かさを笑い、この世の倫理
すら冷笑するようになり始めた。
傲慢は、業の種を蒔く。
少年は、しだいに友達の輪からも遠ざかるように
なった。孤独だけが彼の友人になり、話し相手になって
孤独は、業の苗床になる。いい．．．
独りぼっちになった少年は、思索に耽ることが多く、
くなった。そのうち、考えるべきではないことを考えて
え、疑ってはならないものを疑うようになった。
悪い思考は、とめどなく業を蔓延らせていく。
そして、少年は、知らず知らすのうちに業を積み
重ね、しだいに、人間ではないもの、業魔へと変わって
っていったのだ。
いつしか、村は業魔を怖れて空っぽになってしまった
った。業魔は森の中に住んでいたが、いつのまに、
か、森の中からも、生き物という生き物が姿を消し、
業魔が歩くと、まわりにあった植物は、奇怪にね．．．
じくれ、想像もつかないような形に変えわり、生き腐って
れていった。．．．それは、結構のお
業魔が触れた食べ物は、たちまち致命的な毒に変わって

---

<!-- page: shinsekaiyori_022 -->

楽魔はようやく、自分がこの世に存在していては、
いけないことに気がついた。．．．ここ．．そういうことで、
業魔は、暗い森を抜けていった。すると、目の前、
が開け、きらきらとした輝きに包まれた。山奥にあ
．．．ーーる、深い湖に辿り着いたのだ。それは．．．
楽魔は、湖の中に入っていった。てこの清浄な水、
が、すべての業を洗い流してくれるのではないかと
思いながら。
だが、業魔の周り囲の水は、急速にどす黒く変色し
ていった。湖の水までもが、毒に変わりつつあるの
業魔は、この世に存在していてはいけない。．．．！！
そのことを悟って、業魔は、ひっそりと湖の底に
姿を消したのだった。ちょっと
を理解できたわけではない。あの日、限りない絶望．．．２
と悲しみの中で、本物の業魔の姿を目の当たりにす。
るまでは．．．：。
どうも、ペンを手に文章を綴っていると、さまざっ
まな思いがいちどきに押し寄せてきて、収拾がつかった
なくなってしまうようだ。子供時代のことに戻ろう
先に書いたように、神栖６６町を構成するのは、七一
つの郷である。その中心で、町の行政機関が集中し、
ているのは、利根川の東岸にある茅輪の郷だった。まっ
その北には、森の中に大きな屋敷が占無在している松．．．ときな
風の郷、東側に開けた海沿いの地域には、白砂の郷孕くる
がある。茅輪の郷その南に隣接しているそのは、水車の
郷だった。利根川を挟んで西岸には、こがね北西に眺望の．．．
よい見晴の郷、南に水田地帯の黄金の郷が並び、最後の
も西には櫟林の郷が位置していた。
「わたしの生家があったのは、水車の郷である。こ、

---

<!-- page: shinsekaiyori_023 -->

の名には、説明が必要かもしれない。神栖６６町に
は、利根川を細かく分割して水を引いた数十本の水
路が縦横に張り巡りらされていて、人々は舟に乗り水
路に沿って行き来する。にもかかわらず、水路の水
は、不断の努力によって、顔を洗うのは平気だが飲んで
むのは少し躊躇するという程度の清浄さが保たれて、
わたしの家のすぐ前にも、鮮やかな緋色と白の鯉
が泳ぎ、水車の郷その名の由来となったたくさんの水、
車が回っていた。水車はどの郷にもあったが、水車
の郷には特に多くきかくるが並んでいて、壮観だった。上掛．．．
け、逆車、下掛け、胸掛け．．．。わたしが覚えてい
る水車の種類である。もしかすると、もっとあった。
かもしれない。そもれぞれの水車は、米を搗いたり小
麦を挽いたりという役割を分担し、意識を集中する
には単調すぎる労働から人々を解放していた。
中で、ひときわ大きな金属製の羽根の付いた水車
は、それぞれの郷にーっずつしかない発電用の水車
だった。そこから得られる貴重な電力は、郷の公民
館の屋根の上の拡声器から放送を流すために使われ
る。電力をそれ以外の目的に使うことは、倫理規定
によって固く禁じられていたのだ。
毎日、日没少し前になると、拡声器から同じメロ．．．
ディが流れる。『家路』という題名で、ドボルザー
クという奇妙な名前の作曲家が、大昔に作った交響．．．
楽の一部ということとだった。わたしたちが学校で習って
った歌詞は、こんなふうである。
遠き山に日は落ちて、
星は空をちりばあれ、そうだ。
きょうのわざをなしおえて、
心軽くやすらえばっかりとしては、そういえば、季節
「風はすずしこのタベーションのそういえば、葉の柔らかい
いざや楽しまどいせん．．．そういうことで、若い頃から
まどいせん。

---

<!-- page: shinsekaiyori_024 -->

やみにもえしかがり火は
ほのお今は静まうわ．．．
眠れやすくいこえよと．．．
さそうごとく消え行けば．．．
やすきみ手に守られて．．．
いざや楽し夢を見んでしょう。
夢を見ん
『家路』が流れると、野原で遊んでいた子供たち、
は、揃って家路につく決まりだった。だから、この
曲のことを思い出すたび、脳裏には条件反射のよう
に夕方の情景が浮かんでくる。黄昏の町並み。砂地
に長い影を落とす松林。鈍色の空を映す、数十枚の
鏡のような水田。赤トンボの群れ。だが、何といっ
ても一番印象的なのは、見晴らしの丘から眺めた夕
焼けだった。
目を閉じると、一つの情景が浮かんでくる。夏の
終わりか初秋だろう。いつのまにか、空気が冷たく、
なり始めていた。そういえば、
「もう帰らなきゃ
一誰かが言った。
「耳を澄ますと、たしかに、かすかなメロディが風
に乗って伝わってくる。．．．
「じゃあ、引き分けだな」．．．
一覚が言うと、子供たちは隠れていた場所を出て、
三々五々集まってくる。．．．
全員、八歳から十一歳の間で、朝かららずっと、大．．．
規模な陣取り合戦をしていたのだった。真冬に行う。
雪合戦の延長のようなゲームで、二つのチームに分かった
かれて陣地を蚕食し合い、最後に陣地その最後方に立って
ってられた旗を奪い取ったら勝ちである。この日、わー
たしのチームは、序盤で犯したミスにより敗色濃厚

---

<!-- page: shinsekaiyori_025 -->

で、ぱっちりした目の虹彩は色が薄い。何より、燃
えるような赤毛が、ひときわ異彩を放っていた。
「あんたたち、降伏しなさいよ」、
「そうだよ。こっちが優勢なんだから一緒には、
真理亜に引きずられるようにして、良が言う。真っ
理亜には、この頃から女王様としての素質があった
「なんで、わたしたちが、降伏なんかしなくちゃな、
らないのよ」、
わたしは、むっとして言い返した。
「だって、こっちが優勢なんだから」
良は、飽きずに同じ主張を繰り返す
「でも、まだ旗は取られてないわ」、
わたしは覚の方を見た。
「引き分けだ」
覚は、おごそか．．．に宣言した。
「覚は、こっちのチームでしょう？なんで、向こう
うの肩持つのよ？
真理亜が覚に噛みみついた。
「だって、そういううルールなんだから、しょうがな、
いだろう。日没時間切れだよ」
「まだ、太陽は沈むんでないじゃない」
「屁理屈を言わないいで。それは、ここが丘の上だから、
らでしょう？」
わたしは、あえて抑えた口調で真理亜を諭した。
いつもは気が合う親友なのだが、こういうときの真っ、
理亜には、まったく苛々させられる。
「ねえ。もう、帰りらなきゃ」
麗子が気を揉んだように言う。
「『家路』が聞こうえてきたら、すぐに帰らなきゃなぁ、
らないのよ」、
「だから、向こうが降伏すればいいんだ」
・良が、真理亜の言葉を繰り返した。そういえば、その時間の
「いいかげんにし．．．ろよ。おい、審判」そういうことで、若い頃から
一覚が業を煮やしたように、瞬を呼んだ。瞬は、みっと
んなから少し離れて立って、丘の上からの景色に見つめる

---

<!-- page: shinsekaiyori_026 -->

入っていた。その横には、ブルドッグの『すばる』
がちょこんと座っている。
「なに？」
一拍おいてから振りり返る。
「なにじゃないよ。審判がちゃんと言うってくれよ。
引き分けだって」
「そうだな。今日は引き分けだ」。
一瞬はそう言うと、また景色に目を向けけた。．．．
「わたしたち、もうう帰るから」
そう言って、麗子たちは、ぞろぞろと丘を下りて、
いった。それぞれこの郷へ向かう舟に便乗させてもらっ
わなければならな．．．いのだ。．．．
「待ってよ。まだ、終わってないのに
「帰る。だって、いつまでも外にいたら、ネコダマ、
シが出るもん」、
真理亜たちは不満を顔に表していたが、ゲームは
なし崩しに終了した。ちょっと
「早季。ぼくらも帰ろう」
覚が声をかけたが、わたしは瞬の方に近づいた。２６
「帰らないの？」
「うん。帰るよ」
そう言いながらも、瞬の目は魅入られたように景、
色から離れなかった。ちょっと
「何見てるの？」
「おーい。帰ろうって」．．．
後ろから、覚が焦れたように言う。瞬が、黙って．．．
景色を指さした。
「あそこ。見える２０１８年１１月２３日、
一瞬が指さしたのは、彼方にある黄金の郷、水田地
帯と森の境目のあたりだった。
「ほら、ミノシロ
「わたしたちは、幼いときから、何よりも目を大切に
にするよう教えられてきており、皆、視力には恵まって
それていた。このときも、数百メートルは離れた、夕、
暮れの光と影が交差する場所で、畦道の上をゆっく、

---

<!-- page: shinsekaiyori_027 -->

「ほんとだ」
「何だよ。ミノシロなんか、別に珍しくないだろ」。
いつも冷静な覚その声が、どういうわけか、不機嫌
を露わにしていた
だが、わたしは動かなかった。動きたくなかった
ミノシロは、カタツムリが這うような速度で畦道
から草地を横切り、森の中に姿を消していった。そ、
の間、目はミノシ口の姿を追いながら、意識は隣に
いる瞬に向かっていた。それは．．．
まだ、自分の中にある感情が何なのか、わかって、
いなかった。だが、瞬と並んで暮色に染まった郷の
景色を見つめているだけで、胸の中が甘くて切ない
気持ちでいっぱいになるのだ。
もしかしたら、これもまた、記憶が捏造した情景、
なのだろうか。いくつかの同じようなエピソードを
「たとえそうだとしても、この情景は、わたしには
今もって特別な意味がある。完全無欠な世界に住んで
でいた時代の最後の記憶。すべてが正しい秩序に従
って運行し、未来に対し、ひとかけらの不安も感じ、
っていなかった頃の
そして、初恋の思い出は、今なお夕陽のような光、
輝を放っている。ほどなく、すべてが、底知れぬ虚
無と悲しみの中に呑み込まれてしまうとしても。

---

<!-- page: shinsekaiyori_028 -->

もう少し、子供時代の話を続けよう
神栖６６町では、子供が六歳になると小学校へ通わ
なければならないきぇ。わたしが通っていたのは、『和
貴園」だった。町にとくらくんは同様の学校が他に二校あり、
『友愛園』、『徳育園』という名前である
当時、神栖６６町の人口は三千人を少しし超えるくらい
いだった。後に古い代の教育制度についてて調べてみて．．．
わかったのだが、その程度の規模の町に小学校が三人
校もあるのは異例らしい。だが、これこそ、わたし
が生まれ育った社会の本質を、最も雄弁に物語る特
徴なのである。別の数字を挙げれば、同時期に、社！
会を構成する成人の約半数が、何らかの意味で教育・
に従事していたことがわかっている。
これは、貨幣経済により成り立っている社会で
は、考えられないことだろう。しかし、、助け合いと
無償の奉仕を基盤としている、わたしたちの町に２８
は、そもそも貨幣などというものは存在しなかった。
し、真に必要とされる分野に自然に人材が振り向け
られる仕組みが、出来上がっていたのだ。だって、
和貴園は、わたしの家から歩いて二二十分ほどの場、
所にあった。水路を利用すればもっと早く着けるので、
だが、子供の場合、舟を動かすには大きな重い櫂を
使って漕ぐしかないので、歩く方がずっと楽だった
小学校は、町の中心から少し離れた静かな場所に
建てられていた。和貴園があったのは、茅輪の郷の
南のはずれである。古く黒光りする木造の校舎は、
Ａの宇形をした平屋だった。Ａの横棒にある正面玄一
関を入ると、最初に目に飛び込んでくるのは、正面
の壁に掛かった扁額の文字『以和為貴』である。聖、
徳太子という古代の聖人が作った十七。たっと条憲法の最初、
彼女子という世代の一節で、「和を火エリナルーっナゴ十今言って貰ったんでしょうか。海の最後のだという
その一節で、『和を以て貴しと為す』と読むのだという
う。それが和貴園という名前の由来らしいが、友愛って

---

<!-- page: shinsekaiyori_029 -->

園と徳育園にどんな文字の額が掛かっっていたのか、
は、わからない。
横棒に沿って職具室と教室があり、廊下を右に進んで
むと、右の縦棒にもたくさんの教室が並んでいる。
全校生徒を合わせても百五十人ほどしかいないのだ
が、教室は全部でニ十以上あったと思うう。左側の縦
棒は管理棟で、生徒が立ち入ることは禁じられてい
「Ａの字形をした校舎の手前にある校庭には、運動
場や、鉄棒などの遊具の他に、たくさんの生き物を
飼育している囲いがあった。ニワトリや、アヒル、
ウサギ、ハムスタ１などである。生き物の世話は、
当番制で生徒たちが見ることになっていた。校庭の
隅には、白く塗られた木製の百葉箱がぽつんと立っ
ていた。用途は不明であり、わたしが和貴園に通って
っていた六年間を通じ、何かの役に立つたのを見たこと
とは一度もない。
校舎で三方を囲まれている中庭は、ひどく謎めい
た場所だった。生徒の立ち入りは固く禁じられていっ
たし、そこへ行かなければならない用事もなかった
管理棟の部屋以外外に中庭に面した窓はなく、中庭．．．
を垣間見る機会があるとすれば、教員が中庭へ通じゃ
る扉を開けたときに、たまたまその場に居合わせる、
以外になかった。
「．．．それで、中庭に何があったと思ううぅ．．．
一覚が、不気味な薄ら笑いを浮かべてみんなを見回って
すと、誰もが固唾をのんだ。
「ちょっと待ってよ。だってそれ、覚が見たわけじゃ
ゃないんでしょ？
覚があまり緊張状態を引っ張るので、わたしは、
とうとう耐えきれなくなって言った。そういえば、季節の
「そりゃ、直接見たんじゃないけど。でも、ちゃんの薬の
と見た証人がいるんだ」そういえば、若い頃から
話の腰を折られって、覚はむっとした顔になった。「」
「誰？」そういえば．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_030 -->

「早季の知らない人だよ」
「生徒じゃないの．．．
「生徒だけど、もう卒業してるから」
「何、それ？」
わたしは、あからさまな不信を見せた。ちょっと
「ねえ、そんなことどうでもいいから、何を見たの
か早く教えてよ」
真理亜が言う。まわりから、同意のざわめきが起
「うん。まあ、信じたくない人は、聞かなくてもい
いけど．．．！」
覚が、皮肉な目でこちらを見る。わたしは、知ら
ん顔をした。この場を歩み去ってもよかったが、や、
はり続きを聞きたかったのだ。
「生徒がいるときは、先生は絶対に、中庭に通じる
扉は開けないだろう？ほら、管理棟の手前にある。
樫の木の扉。でも、そのときは、たまたま後ろに人
がいるのを確認せずに、扉を開けたらしいんだ」、
「それは、もう聞いたよ」．．．そういえば．．．
健が先を促した
「そこにあったのはね．．．信じられないくらい、たっ
くさんの、お墓だったって！」
見え透いたこけおどしだったが、みなは、面白い。
ように引っかかった。ちょっと
「うわあ．．．」
「怖い」．．．
真理亜に至っては、両手で耳を塞いでいる。ばか、
ばかしくなって、わたしは言った。
「それ、誰のお墓なの？」．．．
「え？」
ホラ話が予想以上の効果を上げて、にんまりして、
いた覚は、虚をつかれたようだった。
「だから、そんなにたくさんのお墓って、誰の

---

<!-- page: shinsekaiyori_031 -->

ん、お墓があったんだよ」
「なんでわざわざ、学校の中庭なんかにお墓を作られ
なきゃなんないの．．．
「だから、僕は、そこまでは知らないって」
覚は、卑怯千万にも、説明できないことはすべ、
て、伝聞だから知らないという論法で、押し通すつ
もりらしかった。
「．．．もしかしたら、生徒のお墓なんじゃないか
「健の言葉に、全員、静まりかえった。
「生徒って？」いつの？何で、そんなにいっぱい
死んだの？」、
真理亜が、低いお声で訊ねる。
「わかんないけど、和貴園を卒業しないいで、途中で、
いなくなる人もいるって聞いたよ．．．
わたしたちの町の小学校は三校とも、入学するの
は学年毎に一緒だが、あとで説明する理由から、卒
業はさみだれ式だった。だが、このときの健の言葉に
には何となく深い禁忌に触れるものを感じ、みな、
言葉の接ぎ穂を失っていた。
そのとき、少し離れた席で本を読んでいた瞬が、
こちらを振り向いた。窓の光に透けて、彼の睫毛が
とても長いことがわかる。
「お墓なんか、なかったよ」
全員、瞬の言葉に救われた思いがしたが、すぐに、
大きな疑問が湧き上がる。
「なかったって、どういうこと？なんでわかる。
「みなを代表してわたしが訊くと、瞬は、こともな、
げに答えた。．．．
「僕が見たときには、そんなものはなかった」
「えっと」そういえば、一季節
「瞬、見たの？」そういうことで、葉の季節の姿を
「本当か？」そういうことで、お客様のお
「嘘でしょう？」
全員が、堰を切りったように質問を浴びせる。主役．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_032 -->

この座を奪われた覚一人が、憮然としていた。
「言わなかったかなあ。去年、宿題の答案がなかな
か集まらなかったことがあったよね。理科の自由観
察の課題。先生に、全員の答案をまとめてから持って
て来なさいって言われて、僕は管理棟に入ったん
みな、息をするのも忘れて瞬の次の言葉を待ち受け
けたが、瞬は、ゆつくりと読みかけの本のページに、
しおりを挟んだ。
「本がいっぱいある部屋の窓から中庭は見えたけ
ど、あそこにあったのは、なんか変なもんだった
な。とにかく、お墓じゃなかったよ」
どうやら、それで話はおしまいにするつもりらし
い。わたしは、十くらいの質問を一息にするため
に、思いっきり息を吸い込んだ。
「ふざけるなよ」
一瞬早く、覚が、それまで聞いたこととがなかった。
くらい不穏な声を出す。
自分は何も説明しなかったくせにと思ったが、と、
りあえず瞬の答えを聞きたかったので、口を挟まない。
「うーん。何て言言ったらいいかな。広い場所の奥、
に、煉瓦でできた物置みたいなものが、五個くらい
一列に並んでるだけなんだよ。前には、大きな木の
扉が付いてて」
一瞬の答えは、何の説明にもなっていなかったが、
変な真実味があった。覚が、それ以上突っ込めなく、
なってしまい、舌打ちする。
「で、覚。卒業生の誰が、何を見たって？」って、
わたしが追い打ちをかけると、覚はどうやら形勢
不利を悟ったらしく、口ごもった。
「だから、聞いた話だから、よくわからないよ。そ、
の人が見間違えたのかもしれないし、もしかした
ら、そのときはまだ、お墓があったのかもしれない

---

<!-- page: shinsekaiyori_033 -->

こういうのを、墓穴を掘るというのだろう。
「じゃあ、なんで、お墓はなくなったのよ？」
「それはわからないけど．．．でも、知ってる？そ、
の人が見た恐ろしいものって、お墓だけじゃなかっ
たんだ」．．．
追いつめられた覚は、巧みに話題をすり替えた。
「何を見たの？」
案の定、真理亜は、馬鹿な魚のように食いついて、
「だめよ、すぐに訊いちゃ。覚が怖いものの話を思って
いつくまで、待ってあげないと」、
わたしが揶揄すると、覚はむきになった。
「嘘じゃないよ。その人は、たしかに見たんだっ
って。正確には中庭でじゃないけど．．．
「はいはい」「．．．
「だから、恐ろしいものって、何を見たんだよ？」
一健が、我慢できなくなったように言っう。覚は、内
心にんまりとしていただろうが、逆に無表情になって
．．．て言い放った。
「物凄く大きな、猫の影だよ」
しんとした。
こういうところは、覚の話術の巧みさに感心する
る。もし、人を怖がらせる話を作る職薬があれば、
覚は、まちがいなく第一人者になれるだろう。むろ、
ん、どんな社会においても、そんな馬鹿な仕事が成って
立するとは思えないが。
「それ、ネコダマシ．．．？」
真理亜が聞かずもがなのことを訊くと、みんな、
は、いっせいに喋りり始めた。．．．
「ネコダマシって、よく、小学校のそのばに出るらしゃー
いよ」そういえば、本当にお客様のお客さんのお
「なんでなのかな２０１８年１１月２３日そういうのは、葉の姿。
「決まってるじゃない。子供を狙ってるからよ！」「若
「季節は秋で、夕方くらいに出ることが多いんだっ！！

---

<!-- page: shinsekaiyori_034 -->

「家まで来ることもあるんだけど、たいていは真夜
中で：：：」
わたしたちは常にちょっと、闇を怖れると同時に惹きつけ
られていた。魑魅爛魎が出てくる怖い話には目がな
かったが、その中でも、ネコダマシはひどくぞっと、
させられる存在だった。子供から子供へ話が伝わった
ていく中で、様々な尾鰭が付いていったのだが、ネー
コダマシの基本形は、大人ほどの大きさの猫であ
る。顔つきは猫そのものだが、異様なくらい四肢が
長く、狙いをつけた子供の後ろを影のように追尾す
る。人気のない場所に来ると、背後から伸び上がっ
り、前肢で肩を押さえるらしい。そうなると子供
は、まるで催眠術にかかったように身体が痺れてし
まうのだ。ネコダマシは、百八十度開く口で子供の
首に喰らいつき、どこかへ引きずっていってしまっ
う。その場には一滴の血も流れず、連れ去られた子、
僕は、死体すら見つかることはない、云々。
「それで？その人は、どこでネコダマシを見た
の？」そういうことは、
「ネコダマシかどうか、わからない。見えたのは影。
だけだから」
覚は、さっきの慌てぶりなどどこ吹く風で、自信
たっぷりに言う。
「でも、その影を見たっていうのは、中庭のすぐ近くに
くなんだ」って
「近くって、どこことよ？外から中庭に出入り、
できる場所なんか、どこにもないじゃない？」
「外じゃないんだよ」って、
「え？」
わたしは、覚の話に対しては常に懐疑的だった。
が、なぜかこのときは、背筋がうそ寒くなってきゃ、
「影が見えたのは、管理棟へ行く廊下の端なんだ。
ちょうど、中庭へその扉の前あたりで、消えたんだっ、
て．．．！」
これには、みな、一言も発することをができなかった

---

<!-- page: shinsekaiyori_035 -->

た。悔しいが、覚の思い通りの結果になったと言っ
てもいいだろう。いずれにしても、子供同士の他愛
もない怪談ごっこにすぎない。このときはまだ、そ、
う思っていた。
振り返ってみても、和貴園に通っていた日々は幸せ
せだったと思う。学校へ行って友達に会えるだけ
で、毎日が楽しくてしかたがなかった
朝から、算数、国語、社会、理科と退屈な授業が
続くが、教室には学科を教える先生のほかに一人一
人の理解度に目を配っていて、わからないところを
懇切丁寧に教えてくれる指導教員の先生がいるの
で、誰かが取り残されるというようなことはない。
一方、試験はやたらに多く、三日に二回は何かのテ？
ストを受けさせられていたように思う。ただし、そ、
のほとんどは学科とは関係なく、『私は悲しい。な
ぜなら．．．！』というった類の短文の後を完成させるよ。
うなものだったから、たいした負担にはならなかった
もしろ、たいへんだったのは自己表現の課題の方、
である。絵を描いたり、粘土で塑像を作ったりする。
このは楽しかったが、、ほぼ毎日のように作文を書かさ
れるのだけは閉口した。もっとも、そのとき修練を
積んだおかげで、今、それほど苦労せずにこの手記、
を綴れるのかもしれないが。
退屈な授業と課題をやり過ごすと、午後からは楽しい
しい遊びの時間が待っていた。しかも週末の二日は、
休みだったので、思う存分野外を駆けめぐることが、
できた。
「和貴園に入学したばかりのころは、緩やかに曲がって
った水路に沿って探検し、茅葺き屋根の家々を眺め、
るくらいだったが、やがて黄金の郷まで遠出するよ一節
うになった。秋になると一面に稲穂が実るため、この薬
の名があるのだが、面白いのは、むしろ春から夏に若いアメシボ
かけてだった。水田を覗き込むと、水面を水眼が走って
り、水中は泥縮や蚊絶やしなどが泳ぎ、水底には、８５

---

<!-- page: shinsekaiyori_036 -->

泥をかき混ぜて雑草を防ぐ兜蝦が、もぞもぞと動きタガメダロ
回っている。農業用水路や溜め池には、田鼈や太鼓
打、水蟷螂、源五郎などの昆虫や、鮒などの魚もい
た。年上の子供が、わたしたちに木綿糸とスルメで、
ザリガニを釣る方法を教えてくれ、丸一日かけてバー
ケツいっぱい獲ったこともあった。
黄金の郷には、たくさんの鳥もやってきた。春に
は、天高く舞い上がるヒバリの鳴き声がこだまし、
稲が育つ夏前までは、ドジョウを狙ってて多くの朱鷺
が水田を訪れる。朱鷺は冬に交尾して、近くの樹上、
に巣を作り、秋になると雛がいっせいに巣立つの
だ。鳴き声はおよそ美的ではないが、うっすら桃色
がかった朱鷺の群れが飛び立つさまは、壮観だっ
た。そのほか、め、と言うシュウ君ったに地上に降りてこない大きな
鳶や、鵯、四十雀、雉鳩、膨雀、三羽鴉なども、よ
く見かける鳥だった。ちょっと、
一鳥ではないが、稀にミノシロに出会いうこともあっ、
た。苔や小動物を漁るうちに、森から田んぼの畦道
に迷い出てくるらしい。ミノシロは、土壌を改良し．．．
害虫を駆除する益獣として保護されているだけでな、
く、農家では、神その使い、あるいは吉祥として、大、
切に扱われていた。普通種でも数十七ンチから一メール
ートル、オニミノシロに至っては二メートル以上も
あって、無数の触手を蠢かせ、長い身を体を波打たせ、
ながら進む姿は、神獣と呼ばれるにふさわしい威厳
を備えていた。
同じように信仰アタショッを集めていた生き物に、白化型のカラスビ
青大将である白蛇や、黒化型の縞蛇である烏蛇があって、
るのだが、ミノシロは、どちらも出会いい頭に捕食し
てしまう。当時の民間信仰で、その事実にどういう、
ふうに折り合いが付けられていたのかは、謎であって
子供たちは、高学年になると、町の最西端である。
櫟林の郷や、白砂の郷からずっと南下はききしたところに、
ある、美しい砂丘が続く波崎海岸や、一年中花が咲いて
き乱れている利根川上流の河岸まで遠征するように、

---

<!-- page: shinsekaiyori_037 -->

なる。水辺には、箆鵡や鷺の姿があり、ときには丹
頂鶴も飛来した。川辺の章の間で大葦切の巣を探ッッ
したり、山に登って芒の原っぱで茅の巣作りの巣を
見つけたりするのは、楽しい遊びだった。特に、カー
ヤノスヅクリの偽卵は、悪戯好きの子供たちにとって
っては格好の玩具だう、うん。．．．
だが、どんなに変化に富んでいるように見えて、
も、八丁標の内側にあるのは、しょせん、ありのま
まの自然ではなく、いわば箱庭のようなものにすぎ、
なかった。その意味では、昔、わたしたちの町にあ、
った動物園と、そのこの柵の外側とは、本質的になんの
違いもなかったと言えるかもしれない。わたしたち、
が見ていた象やライオン、キリンなどは、実は、呪
力によって創り出された、象モドキ、ニセライオー
ン、キリンダマシにすぎず、万が一、檻から抜け出し
したとしても、人に危害を加える可能性はゼロだっ。
優しかった。そのことは、後になって嫌というほど、
思い知らされることとになるのだが、少なくとも当時、
は、わたしたちがどんなに野山を駆けめぐっても、
毒蛇に咬まれることはおろか、虫にすら刺されない。
ことを、まったく不思議に思わなかってた。八丁標の
ことを、きっかく内則には、毒才を不思議な思わたなって待った夏や日東花はだ、バコ横の一元も妻息して
内側には、毒牙を持った蝮や山棟蛇は一匹も棲息して
ておらず、いたのは、無害なアオダイッと．．．タォションショウ、シマー
へビ、白斑、地潜ッ日計、念珠蛇などだけだった。
また、森に生えている檜や檜葉の仲間は、過剰な
ほど強力な匂い物質を分泌することで、わたしたち、
の健康に有害な、徹の胞子、壁蟲、志虫、細菌を殺す
していたのだった
子供時代を語るときに、忘れてはならないのは年前
中行事だろう。わたしたちの町には、代々受け継がの薬
れてきた祭りや行事が数多く存在し、四季折々の生、若い
活のリズムを作り出していた。ついをそれではないですね。
ざっと挙げても、春には追儺と御田植祭、鎮花３７

---

<!-- page: shinsekaiyori_038 -->

窓。夏よ、夏祭り【北勿論】、人祭り、青霊があって、
祭。夏は、夏祭りは化物祭〉、火祭り、つまらりにいなさい精霊会があった
る。秋になると、八朔祭と新嘗祭。そしきちょうて冬の風物
詩といえば、雪祭、新年祭、左義長だった。
幼い頃、最も深くわたしの脳裏に刻み込まれてい
たのは、追儺の儀式である。
追儺は、『おにやらい』とも呼ばれ、真偽のほど
は不明だが、二千年に及ぶ伝統を持つ最古の儀式の
一つだという。
祭りの朝は、わたしたち子供も広場に集められ
る。乾ききらない粘土に胡粉を塗った、『無垢の面』
を被り、『仮子』役として儀式に参加するのだ。
幼いころから、私はこの儀式が怖くてしかたがな、
かった。その理由は、登場する二体の鬼の面が、あ
まりにも醜悪だったことにある。
二体の鬼、『悪鬼』、『業魔』の面のうち、『悪鬼』
は見るからに邪悪な映笑面だった。後に儀式に関す
る知識が解禁されてから由来を調べてみたが、結
局、判然としなかった。最もよく似ていたのは、古い
代の能面にある『蛇」である。これは、人間が鬼へ。８８
化していく過程を表した三つの能面の一つで、『なんか
まなり』ー『般若』！『蛇』という具、合に変化する
最終段階らしい。
一方、『業魔』の面は、それとは対照無的に、恐ろしい
しい苦悶から、どろどろに溶けるように歪み、ほとんど
んど人の顔の形をとどめていない。
追儺の中心となる儀式は、次のよ。うにして始まった
る。白砂が敷き詰められ、東西に篝火の焚かれた広．．．
場に、まず二、三二十人の仮子が現れて、「鬼やーら」
い。鬼やーらい」と独特の節を付けて唱えながら、
練り歩く。そういえば、まあそうでしょうか
緩り歩くすると、上手かう、鬼を祓う受である方相手が登って
すると、上手かち、鬼を祓う役である方相氏が登って
場する。方相氏は古式に則った装束で、手には大きな
な矛を携えている。だが、何といっても、一番目を
引くのは、四つの目のある黄金の仮面を被っている。
ことだった。
「方相氏は、仮子たちと一緒に「鬼や１らい」と唱って

---

<!-- page: shinsekaiyori_039 -->

えっっ、ぐるぐる回り、災いや邪気を祓ううという豆、
を四方にまく。豆は見物人にも投げつけられるが、
目標になった者は合掌して受ける。
ここから、急に恐ろしい場面が始まる。方相氏が
いきなり低子たちあの方を振り返って、手にしていた
豆をすべてぶちまけるのだ。
方相氏は、「穢れは、うちに」と大芝自声で呼ばわっ
る。仮子たちも「穢れは、うちに」といっせいに唱
和する。すると、それを合図に、あらかじめ仮子た
ちに混じっていた鬼役の二人が、『無垢の面』を脱ぐ
ぎ捨てるのだ。そその下には、さきほど述べた『悪
鬼』と『業魔』の面を着けている。
一仮子の一人として儀式に参加しながら、わたしに
とってこの場面は、息が止まるくらい恐ろしかった
た。一度などは、わたしのすぐ隣にいた仮子が、突って
然、悪鬼へと変貌したのだ。仮子たちは二体の鬼を
残して、蜘蛛の子を散らすように逃げ去るのだが、
全員、まちがいなく本物の恐慌に駆られていたと思って
「方相氏は、「穢れは、そとへ」と唱えながら、矛して
で二体の鬼を追い立てていく。鬼たちは型どおり抵
抗のそぶりを見せるが、全員が「穢れは、そとへ」、
と唱えるうち、見えない場所へと追い払われ、よう、
やく儀式は終わりになる。
仮子の面を取った覚の顔を見て、ぞっとしたとき、
のことを、今でも覚えている。
「顔色が、真っ青よし、
「わたしが言うと、覚は紫色になった唇を震わせ、
「何だよ。早季ここそして、
わたしたちが、互いの目の中に見ていたのは、自分の
分自身の裡に潜む恐怖だった。そういうわけで、その時間はありませんが、それですね
覚が、大きく目を見開くと、わたしその背後にあご一葉
をしゃくった。振り返ると、舞台裏に戻ってきた方、若い
相氏が、黄金の仮面を外したところだった。．．．
追儺で方相氏役をつとめるのは、自他共に認め、３９

---

<!-- page: shinsekaiyori_040 -->

る、最強の呪力を持った人物でなけれならきしせばならない。
そして、わたしが知る限り、鏑木肆星氏は、一度た
りともその座を他者に譲ったことはなかった。
鏑木肆星氏は、わたしたちの視線に気づいて、微笑
笑した。奇妙なことに、彼は方相氏の仮面の下に、
顔の上半分を覆う別の仮面を着けていた。素顔を見て
た人間はほとんどいないという噂である。鼻と口元
は平凡な感じだったが、両眼が真っ黒なガラスで隠し
されているため、不気味な威圧感があった。
「怖かったか」
「鏑木肆星氏がよく通る低い声で言うと、覚は畏敬
の表情を浮かべてうなずいた。鏑木肆星氏の目は、
続いてわたしに向けられたが、その間は、何だか、
少し長すぎるように思えた。
「新しいもの好きその子だな」
何と応えたらいいかわからず、わたしは固まって、
鏑木肆星氏は、妙に軽薄な感じの含み笑いを残し、４０
って、立ち去った。わたしたちは、しばらくの間、魅って
入られたように立ちつくしていた。やがて、覚が、
ぽつりとつぶやいた。ちょっと、
「あの人、本気で集中したら、地球を真っ二つにす．．．
るくらいの呪力があるんだって．．．！」
一覚のたわごとに、信憑性があると思うったわけでは、
ないが、このときこのことは、その後も、ずっと心の
片隅に残っていた
幸せな時間は、いつか終焉を迎える
わたしの子供時代もその例外ではなかったが、皮一
肉なことに、当時のわたしの悩みは、それが少々長くて、
すぎたことにあった。ちょっと
前に述べたように、和貴園を卒業する時期は個々
人で異なっている。クラスで真っ先に卒業したので、
は、瞬だった。誰よりも成績がよく、聡明で大人び、
た瞳をした少年は、ある日突然いなくなってしまった

---

<!-- page: shinsekaiyori_041 -->

い、担任の真田先生が、残された生徒たちに向かっ
て、誇らしげに彼の卒業を告げたのだった。．．．．．．
それからは、早く卒業して瞬と同じ学校へ行きた
いというのが、わたしの唯一の望みとなった。とこ、
ろが、クラスメートたちが、一人抜け、二人抜けし
ていくのに、いっこうにわたしの番はやってこなか、
った。親友の真理亜までが卒業してしまうい、一人取り
り残されたときの気持ちは、どれだけ説明しても、
とうていわかってはもらえないだろう。
桜が散って、二十五人いたクラスが五人になった
とき、わたしと覚はまだ残されていた。日頃大きな
口ばかり叩いていた覚も、さすがに元気がなくなっ
り、わたしたちは、毎朝、お互いがまだ落伍者であ
ることを確認しては、安堵の溜め息をつく日々を送って
っていた。できることなら、同時に卒業したい、も、
しそれがかなわないならば、先に行きたいとひそか、
に願いながら。
だが、わたしのささやかな願いは、完全に裏切ら
わた。五月に入って、最後の心の拠り所だった覚まって
で、とうとう卒業してしまったのだ。ほとんど時を、
移さず二人が続いたため、残されたのは、ついに二．．．
人だけになった。奇妙に思われるかもしれないが、
もう一人の名前は、どうしても思い出すことができ、
ない。たしか、何をやらせてもクラスで一番遅い、
目立たない生徒だったはずだが、そのことが原因で、
はなく、おそらく、わたし自身が、無恋意識に記憶を
封印してしまったせいだろう。
家に帰ってからも、わたしはめっきり口数が少ない。
くなって、部屋に閉じこもる日々が続いた。両親
も、そんなわたしを心配したようだ。
「早季。別に、焦る必要はないのよ」
そんなある晩、母は、わたしの髪を撫でながら言って、
「早く卒業することとに、意味はないの。クラスのみ、若い
んなが、先に卒業しちゃって寂しいでしょうけど、ｉ
すぐにまた会えるから」「．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_042 -->

「別に．．．．．．寂しくなんかないわ」、
わたしは、ベッドに突っ伏したまま言った。
「ねえ、早く卒業したから偉いってことじゃないの
よ。呪力の強さや質にも、全然、関係ないわ。知っ
てる？私もお父さんも、そんなに早いほうじゃな
かったのよ」、
「クラスの一番最後でも、なかったでしょう？」、
「それはそうだけど、でも．．．！」
「わたし、落ちこぼれにはなりたくない」．．．
「そんな言葉は、使っちゃいけませんここで、
母は、珍しく厳しい口調になった。
「誰から、そんな言葉を聞いたの？」
わたしは、黙って、枕に顔をうずめた。．．．
「卒業の時期は、神様に決められているんだから、
あなたは、ただ待っていればいいの。遅れは、すぐ
に取り戻せるわ」
「もし．．．」」
「え？」
「もし、卒業できなかったら？」「そういうわけでは
母は、一瞬絶句したが、すぐに朗らかな声で笑って、
「まあ、そんなこと、心配してたの？・馬鹿ね。だ、
いじょうぶよ。絶対、卒業はできるから。遅いか早く
いかだけで」
「中には、できない人もいるんでしょうぅ．．．
「ええ。でも、そんなことは、万に一つもないわ」、
「わたしは、ベッドに身を起こして、母の目を見つめ、
めた。心なしか、母は動揺しているように見えた。
「ねえ、もし卒業できなかったら、ネコダマシが迎えて
えに来るって、はんと？」
「馬鹿ねえ。ネコダマシなんて、この世にいない。
の。もうすぐ大人になるっていうのに、そんなこと、
言ってると笑われるわよ」って、
「でも、わたし、見たの」．．．
その瞬間、まちがいなく、母の目の中に恐怖の色、
が走ったと思う。

---

<!-- page: shinsekaiyori_043 -->

「何言ってるの。ただの錯覚よ」
「見たのよ」、
わたしは、もう一押しして、母の反応を確かめよ。
うとした。嘘をついたわけではない。見えたような、
気がしたのは、事実だった。だが、完全に一瞬のこ、
とだったし、たぶん気のせいだっただろうと、自分の
でも思っていた。
「昨日の夕方、うちに帰る前。四つ辻のところで振
り返ったら、ネコダマシみたいなものが横切るのが
見えたの。すぐに消えちゃったけど」
母は、溜め息を．．．ついた。
「枯れ尾花が幽霊に見えるって話、知ってる？怖
い怖いと思っていると、何でも、そんなふうに見え
るのよ。きっと、早季が見たのは、普通通の大きさの
猫か、イタチでしよう。夕暮れどきには、よく、も、
のの大きさがわかっらなくなるから」、
母の態度は、いつも通りに戻っていた。母がおや、
すみを言って明かりを消すと、わたしは、すっかり
安心して眠りについた。．．．
だが、真夜中に目を開けたとき、平和な気分は消して
し飛んでいた。
心臓が早鐘のように打ち、手足は冷え切り、全身って
にぐっしょりと汗をかいていた。とても嫌な汗だっ、
天井の羽目板の上に、何か邪悪な存在が辞めいて、
いるようだった。間こえるか、聞こえないかの音。
まるで、鋭い爪が板を噛んでいるような。そういえば、
「ネコダマシが、来たのだろうか。
わたしは、しばらくの間、金縛りにあったように、
動けなかった。
しばらく我慢していると、呪縛が弛んだように、
身体の自由が戻ってきた。わたしは、そっとベッド前
から滑り出て、音がしないように引き戸を開けた。
窓から差し込む月明かりで、廊下を進む。季節はすっきり
でに春だったが、素足に貼りつく板張りの床は冷たい
かった。そういうことは、

---

<!-- page: shinsekaiyori_044 -->

もうすぐ、もう少しだ。両親の寝室は、廊下を曲
がったすぐ先だった。
寝室の戸の隙間から燐光灯の明かりが漏れている。
そのに気づき、わたしはほっとした。引き戸に手をか
けようとしたとき、中から声が聞こえた。母の声だ。
った。今までに聞いたことのないような、深刻な懸
念のこもった調子だ。わたしの手は、宙で止まった
「心配だわ。このまま、もし．．．．．」
「君がそんなに気を揉んでいたら、かえって、早季、
に悪影響を与えるよし．．．
父の声も、ひどく沈んでいるようだった。
「でも、このままじゃ。．．．ねえ、教育委員会は、
もう動いてるのかしら？」
「わからない」、
「図書館から教育委員会に影響力を行使するのは難
しいのよ。あなたは決裁権者なんだから、その気に
なれば、何とかできるでしょう？」
「委員会は独立だ。私の職権では調べようがない４４
し、まして、早季の父親という立場では」
「私、もう、子供をなくすのは嫌よ！
「声が大きいよ」しかしそうねこそ、
「だって、早季は、不浄猫を見たって言ったので、
「気のせいかもしれない」「．．．
「もし本当だったら、どうするの？」
わたしは、そっと後ずさりした。両親の会話の内、
容は、わたしの理解を超えていたが、聞いてはいけ
ない話を聞いてしまったことだけは、はっきりとわ、
来たときと同じように、音を立てずに寝室に戻って
る。窓ガラスの外にある側に、大水青がとまっていた。わ、
たしの掌ほどもある水色の蛾は、不吉な事象を告げ、
げる冥界からの使者のようだった。寒くはないの。
に、さっきから、身体の小刻みな震えがとまらな、

---

<!-- page: shinsekaiyori_045 -->

どうなるんだろう
生まれて初めて、世界に裸で放り出されたよう、
な、よるべなさを感じじた。
わたしはいったい、どうなるんだろう。そうだ。
天井の羽目板が、みしっという嫌な音目を立てた。
何かがやって来る．．．。
恐ろしいほど巨大な存在が、もう、すぐそばまで、
来ているように感じられた。
ああ。もうすぐ、ここへ来る。
「オオミズアオが、ぱっとガラス戸を離れると、闇
の中に消えていった
次の瞬間、風もないのに、窓枠ががたがたと揺れ
始めた。揺れは執拗に続き、収まるどころか、どん
どん強くなっていった。まるで、外にいる何者か
が、窓をもぎ取ろううとしているかのようだった。
「襖がひとりでに開いたかと思うと、激しい音を立て
てて閉まった。
わたしは、あえいだ。息が苦しくなり、肺の奥に
息を吸い込もうとした。ああ。だめだ。来る。来て、
る。来る．．．。
突然、部屋の中にあったすべてのもそのが、凄まじゃ
い勢いで動き始めた。椅子や机が暴れ馬のように跳ね
ね、筆記具が矢のように飛んで襖に突き刺さる。べ、
ッドがゆっくりと宙に浮き上がった。
わたしは、絶叫した。
廊下を走ってくる足音。わたしの名前を呼ぶ両親、
その声。引き戸が、弾かれたように開く
次の瞬間、両親が折り重なるようにして部屋に飛んで
び込んできた。
「早季！もう、だいじょうぶよ！」
一母が、わたしを抱きしめる。
「これ．．．何なの２０１８年１１月１９日にはそういえば、本当にそうですね。
わたしは、叫んだ。じゅれぃそういえば、その時間のお
「心配しなくていいの。祝霊よ！とうとう、あな、若い
たにもやって来たの」「．．．
「これが？」そういえば、あのね。

---

<!-- page: shinsekaiyori_046 -->

目に見えない怪物が部屋の中で大暴れしているよ。
うな現象は、両親が駆けつけてからは、ゆっくりと
沈静化しつつあった。ちょっと
「これで、早季も、大人になったっていうことだ。
父が、安堵を滲ませた笑顔で言う。
「じゃあ、わたし．．．？」
「和貴園は、今日で卒業よ。明日からは、全人学級
に入るの」．．．
ふわふわと宙を漂っていた本が、急に生命を失った
って床に落ちた。べッドが傾きながら、吊っていた糸、
が切れたように、どさりと着地する。
母は、わたしを痛いほど堅く抱きしめた。．．．
「ああ、よかった！もう、何も心配いらないから、
暖かい涙がわたしの首筋を濡らし、わたしは、心
の底からの安堵に包まれて目を閉じた
だが、わたしの耳の奥にはずっと、「私、もう、
子供をなくすのは嫌よ！」という母の悲痛な叫びが．．．
こだましていた。

---

<!-- page: shinsekaiyori_047 -->

「古代の文献の中、に、ポルターガイスト現象なるも
そのが記載されていることを知ったのは、つい最近の
ことである。
わたしの手元には、母が司書をしていた図書館の
残骸から発掘された書籍がある。表紙に押された焼
き印は、『飫』という面妖な文字だ。わたしたちが
和貴園や全人学級で閲覧を許されていたのは、第一
分類の『薦』、『優』、『良』という印がある図書に限
られていたが、これは何と第四分類に属する印で、
本来なら、一般人この目に触れる機会はなかった代物
だ。地下室の奥深く保管してあったために焼失から
免れたのは、運命この皮肉と言うしかな。い。いや、
この本によれば、古代、人類のほとんどが呪力を
持っていなかった時代にも、しばしば、幽霊のノッ
クのようなラップを言や、食器が宙に舞ったり、家具
しかも、ほとんどの場合では、こうした現象の起こった
きた家には思春期その子供がいたらしい。このため、
思春期に鬱屈した精神的、性的エネルギーが無意識
の念動力となって顕れたものであると分析されてい
たようだ。『』そして、ポルター、
＂再起性偶発的サイコキネシスなる別名を持つ騒ー
霊と、わたしを訪れた祝霊とが、本質的に同じも
のであることは言うまでもないだろう
あの晩に続く三日間に、様々な出来事があった。
わたしの呪力の発現を、両親が町に居け出ると、た
だちに教育委員会、の人たちが家にやってきた。白衣一輪
の年配の女性と、学校の先生のような若い女性、その薬の
れに作務衣のような服装で目つきの鋭い中年男性の一若
三人組だった。年配の女性が中心になるって、たっぷ．．．
りと時間をかけて、わたしの健康と心理状態につい、４７

---

<!-- page: shinsekaiyori_048 -->

って詳細な調査を行うった。その後は、すぐにでも全人
学級への入学が許可されると思っていたのだが、実、
は、本番はそれからだった。
わたしは、一時的に家から引き離されることにな、
った。年配の女性は、全人学級に入学する準備の一つ
環で、何も心配することはないと言う。両親も、わー
たしの手を握って笑。顔で送り出してくれたが、その
ときの心細さといったらなかった。
わたしは、窓のない屋形船に乗せられれた。その
際、酔い止めと言われて、塗りのお椀に入った液体
を飲まされた。黒砂糖のような甘味があったが、舌、
に残る後味はひどく苦い。飲んでしばらくすると、
頭がぼんやりとしてきた。
屋形船は、相当な速度で運河を航行しているらしい
いことは感じられたものの、どちらへ向かって走って
っているのかは、さっぱりわからなかった。だが、途中
中で波の揺れ方が変わり、舟に当たる風の音が聞こえ
えたので、どこか広々とした場所に出たのではない。
かと思った。もしかしたら、利根川の本流に入ったぁぁ
のだろうか。訊いてみたかったが、余計なことは言って
わない方がいいと思い、黙っていた。その間も、付いて
き添いの若い女性が、ひっきりなしに質問を投げか
けてくるが、すでにさんざん訊かれた内容ばかり、
で、しかも、わたしの答えを書き留めている様子は、
なかった。
屋形船は、何度か方向転換しながら三時間以上走って
り、ようやく停泊した場所は、周りをすっぽりと囲んで
いで覆われた船着き場だった。
やはり囲いで視界を遮っている階段を上がって、
お寺のような建物に入るまで、周囲の景色はまった
く見えなかった。
出迎えたのは、墨染めの衣を着た、まだ若い僧侶って
だった。頭の剃り跡が青々としている。付き添いの
人たちは全員、こここで引き上げてしまうった。
わたしは、がらばらえんとした和室に通された。床の間、
には墨痕鮮やかな掛け軸があり、何と書いてあるの．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_049 -->

かはわからないが、和貴園の扁額の文字に似ている
ような気がした。そういえば、けつか
「わたしは畳の上」で正座したが、僧侶の指示で結跏
跋坐に組み直した。胡座から両方の足の甲を腿の上、
に載せるポーズである。瞑想をして、心を落ち着け
なさいということらしい。和貴園では、毎日座禅の
時間があったので、慣れていたが、もっとゆったり、
したズボンをはいてくるんだったと後悔した。
深く腹式呼吸をして、できるだけ早く気持ちを落
ち着けようとしたそのだが、焦る必要はなかった。そ、
れから、二、三時間は待たされたのだから。そのう
ち、日が傾いてくるのがわかった。時間の経過が、
いつもとは違っているようだった。思い考がまとまら、
ず、散漫になる。なぜか、一つのことに意識を集中し、
できないのだ。
だが、部屋が暗くなってくると、しだいに、小さ
な違和感が膨らんできた。最初はなぜかわからなか
ったが、すでに日没の時間を過ぎているはずなの
に、どこからも『家路』が聞こえてこないためだと、
気がついた。神栖６６町の中であれば、どの郷でも夕、
刻には同じメロデイが流れるはずだ。それが聞こえ、
ないほど遠くへ来たとすると、わたしは八丁標の外．．．
にいることになる
そんな馬鹿なこととが、あり得るだろうか。．．．
わたしは、自然その欲求を感じて立ち上がった。誰
かいませんかと声を出したが、応える人間はいなかった
った。しかたなく部屋を出る。鶯張りの廊下は、一つ
足毎に耳障りな音がする。さいわい、もうすぎ廊下の突き当たり、
たりを曲がったところに手水場があった。ちょっと
一用を足して戻っててくると、部屋に明かりが灯って、
いた。中に入ると、腰が曲がり白髭を垂らした僧侶
が端座している。十二歳当時のわたしぼろおっっより小柄で、一節
かなりの高齢らしかった。襤褸布を継ぎ接ぎしたよあの
うな、ひどく粗末な変装を着ているのだが、何とも、若い
言えぬ温雅な風格が備わっている。わたしは、促さって
れるまま、向かい合う位置に正座した．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_050 -->

「どうです。お腹がすきましたか？」
白髭の僧侶は、にこにこしながら尋ねる。．．．
「はい。少し」
「せっかくいらっしゃったのですから、精進料理な
どご馳走したいところですが、残念ながら、あなた
は、明日の朝まで絶食しなくてはなりますせん。頑張
れますか？」、
わたしは、ひどくがっかりしたが、何とかうなず、
「ところで、私は、この破れ寺の和尚をしており、
ます、無膜と申します」「．．．
わたしは、思わしちゃんず居ずまいを正した。神栖６６町
で、無膜上人の名前を知らない人間はいない。鏑
木肆星氏が、最強その呪力を持つことで、畏敬の念を集め
めているように、無贖上人は、最高の人格者として
て、誰からも敬愛されていた。
「わたし．．．．．．渡辺早季です」
「あなたのご両親のことは、とてもよく、存じ上げ
ておりますよ」、そういえば．．．
無贖上人は、にこにこしながらうなずいた。
「子供のころから、とても優秀でした。。将来は、必ず
ず町を担うような人物になると思っていましたが、
やっぱり、そのとおりになりましたね
どう応えていいかわからなかったが、親を褒められ
れて不快な感じはしない。
「でも、お父さんは悪戯が好きでしたね。学校の銅、
像に、毎日のようにカヤノスヅクリの偽卵をぶつけ、
るので、臭くて閉口しました。あれは、私の銅像なら、
んです。ああ．．．そのころ、私は、和貴園の校長を．．．
してたんですよ」
「そうなんですか
無蹟上人が校長だったというのも初耳だったが、
あの父が、まさか覚みたいな真似をしていたとは、
想像できなかった
「早季さんも、ここれから全人学級に入学して、大人．．．
の仲間入りをすることになりますが、その前に、今、

---

<!-- page: shinsekaiyori_051 -->

「あの、このお寺、どこですか？」
無贖上人の言葉を遮るのは失礼だと思うったが、ど、
うしても好奇心を抑ええられなかった。
「この寺は、清浄寺といいいます。ふだん、私は、
茅輪の郷にある極楽寺の住持をしていますが、成長
の護摩を焚くときは、必ず、ここへ来る決まりなん
ですよ」
「もしかして、八丁標の外なんですか２．１
一無贖上人は、面にかすかな驚きを表した。．．．
「そうです。あなたは、生まれて初めて、八丁標か
ら外に出たことになります。しかし、心配はいります
せん。この寺の周囲には、強い結界が張られており
ますから、八丁標の中にいるのと同じほどに安全な、
んです」
げる力があった。
「さて、もう準備はできているようですが、護摩自
体は、別にたいしたことはありません。ただの儀式
ですから。その前に、軽く法話をいたしましょう。
なに、しゃっちょこばって聞くようなもんじゃあり、
ません。それに、どうも私の法話は眠気を誘うよう、
なんですよ。眠くなったら、眠っても別にかまいます
せんよ」
「そんな」．．．
「いやいや、本当なんです。ずっと以前のことです。
が、不眠症の方が寺に来られましてね。どうせ一晩、
中眠れないのに、無為に過ごすのは勿体ないと思って
う。ひとつ有り難い法話でも聞かせてもらえないか、
とおっしゃるものですから、不眠症の方ばかりを集める
めて法会を催しましたところ、最初の十分で、全員の薬の
が熟睡しました」そういうことを考えていると、
無贖上人の話術は、高齢の人とは思いえないくらい、
よどみなく、人を惹きつける力を持っていた。わたしは

---

<!-- page: shinsekaiyori_052 -->

とはいえ、法話は、眠気こそ誘われなかったもの、
の、特に目新しい．．．内容ではなかった。人生における．．．
黄金律。己の欲せざるところを、人に施すなかれ。
要は、相手の身になって考えるということらしい。
「．．．これは、簡単なようですが、なかなか会得で、
きることではありません。たとえば、こんなことが、
あったら、どうでしょうか。あなたとお友達が、二人
人で、山に行きますした。途中、二人とも、空腹になっ
りました。お友達は、竹苞に入れた握り飯を持って
ましたが、一人で食べ、あなたにはくれません。あ、
なたは、握り飯を一つ分けてほしいと頼みました
が、友達は、こう言いました。だいじょうぶです。
その必要はありますせん」
「どうしてですか
「私は、あなたの空腹なら、いくらでも我慢できます
すからと」、
わたしは呆れた。譬え話にしても、あまりにも減って
茶苦茶な理屈である。ちょっと、
「そんな人、絶対いないと思います」
「もちろん、実際は、いないでしょ。つ。でも、も、
し、そんな人がいたとしたら、あなたはどう思います。
すか？その人の言い分は、どこが間違っているで、
しょうか？」
「どこが．．．？」
わたしは、途方に暮れた。．．．
「それは、倫理規定に違反していると思います」．．．
無贖上人は、微笑して首を振った。
「あまりにも当たり前すぎることですから、たぶん
ん、倫理規定には、定めはございませんでしょう」、
「たしかに、こんなことまでいちいち想定し、書き
込んでいたら、母この図書館にある一般倫理規定集の
厚さは、八丁標からはみ出すまでになるだろう。
「その答えはですね、頭で考えてもしかたがあります
せん。ここで感じることなのです」、

---

<!-- page: shinsekaiyori_053 -->

無贖上人は、自分の胸に手を当てた。
「心で？」
「そうです。あなたの胸で相手の痛みを感じられる
かどうか。感じられれば、何とかして、相手を助け
てあげたいと思うはずでしょう。それが、人間とし
って、一番大事なことなのですよ」、
わたしは、うなずひとりいた。
「あなたは、他人の痛みを感じることができます
「ただ、想像するだけじゃありません。本当に、他
人の痛みを我がこととして、あなたの胸で感じ取る
ことができますかそして、
「はい。できます
わたしは、元気よく答えた。これで、口頭試問は
終わったと思ったのだが、無瞑上人の反応は、わたし
しが予期したものとは違っていた。
「それでは、ひとつ試してみましょう。か」
試すという意味がわからず当惑していると、無贖
上人は懐から小刀を出した。無造作に鞘を払い、鈍って
く光る刀身を見せる。わたしは、ぎょっとした。
「試みに、私が、痛みを味わってみましょう。その、
姿を前に、あなたもまた、同じ痛みを感じられるで、
しょうか？」
上人はそう言うと、いきなり自分の膝に小刀を突って、
き立てた。あまりのことに、わたしはただ、呆然と
見守るしかなかった。ちょっと、
「修行を積むと、自分の、肉体の痛みには、耐えられ
れるようになるもそのです。この年に、なると、もっと
う、血もあまり出ません．．．！」
無膜上人は、切りれ切れの声でつぶやいた。
「やめてくださいここで、そういえば、本当に不可能です。
ようやく我に返せり、わたしは叫んだ。喉がからかの薬
らになり、心臓が激しく動悸を打っている。それは、
「これは、あなたそのためなのです。あなたが、本当は
に、私の痛みを感じじているかどうか。もし、感じて．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_054 -->

いるのであれば、すぐに止めましょう
「痛みは感じてます。だから、やめてと、
「いや、感じてはいません。あなたは、ただ想像し
ているだけです。本当の痛みは、その胸で感じるも
そのです」
「そんな．．．！」
どうしたら、いいのだろう。わたしは、膝立ちの
姿勢になったまま動けなかった。
「いいですか？あなたが痛みを感じじるまで、私
は、これを続けねばなりません。それが、あなたを
導く私の責務なのです」
「で、でも、どうやったら．．．！」
「想像するのではない。認識するのです。あなた
が、私をこうさせているのだと」、
一無臆上人の声は、苦しげだった。
「わかりますか。あなたが、私を苦しめているので、
す、よ」
息が停まりそうだった。いったい、どうすれば、
上人を救えるのだろう。．．．そういうことは、
「どうか、私を助けけてください」．．．
無贖上人は、低い掠れ声で言った。
「これを、やめさせてください。助けてください」、
その場の雰囲気を、どう説明したらいいだろう。
か。理不尽であることはわかっていても、しだい、
に、わたしが本当に上人を苦しめているとしか思えば、
なくなってくる。とめどなく、涙が溢れてきた。
一無贖上人が、苦しいしげに呻いた。小刀を突き立てて、
いる腕は、かすかに痙攣している。
そして、信じられないことが起こった。ふいに身、
体が棒のように硬直し、動かすことができなくなっ、
たのだ。視界が、じわじわと周囲から狭まってく。
る。胸が強く圧迫されて、息ができないい。いや、
「私を殺さないで、い、ださい」
その言葉が引き金になった。左胸から脳天にかけっ
って、まるで剣で刺さし貫かれたような、鋭い痛みが走って

---

<!-- page: shinsekaiyori_055 -->

わたしは、それ以上バランスを保つことができ
ず、畳の上に横倒しになった。
心臓が。息が、息ができない。わたしは、陸に上
がった金魚のように、口をぱくぱくさせるばかりだ
無贖上人が、上から、わたしの顔を覗き込んでい
るのが見えた。まるで実験動物を観察しているよう
「しっかりしてください」．．．
一声が、ひどく遠くに聞こえる。
「早季さん、だいじょうぶですよ。はら、私は、何
ともありません」
かすむ目に、何事もなかったかのように立ち上が
っている無贖上人その姿が映っていた。どこにも、怪し
我はしていないようだ。．．．
「よく見なさい。私は傷ついてはいないい。この小刀
は偽物です。絶対に刺さらないような、作りになって
ているんですよ」
小刀の刃は、無眞上人が指で押すと、柄の中に引って
んっ、んだ．．．っ、「．．．ここまで
わたしは、しばらくの間、横たわったまま身じろ、
ぎもしなかった。何が起きたのかわからず、ひたすっ
ら混乱していた。
胸の痛みは、いつのまにか消えている。金縛りも
解けているようだ
わたしは、何とか身体は起こしたものの、一言も、
発することができなかった。悪ふざけに腹を立てた
り、抗議する前に、自分の身体の変調にすっかり怯
えていたのだ。
「びっくりしたでしょう。でも、これで、あなた、
は、最後の試験に合格したのです」
無膜上人は、再が、元の慈顔に戻っていた。「一節
「あなたは、他人の痛みを、我がこととして感じらの薬
れる人です。それならば、もう、何の心配もない。若
あなたには、しかるべき真言を授けましょう」って、
身体は、もうすつかり元通りになっていたが、わ．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_056 -->

たしはただ、うなずくことしかできなかった。
「でも、忘れないでください。たった今、あなたが
感じた痛みを。折にふれて、思い出すようにするん
です。そして、よくよく肝に銘じてください」．．．
一無贖上人の声は、心の最も深い部分まで染み入って
てくるようだった
「呪力だけではなく、その痛みこそが、人と獣とを
分かつものだということを」って、
祈藤を行っていうる僧侶が、丸薬のようなものを投げ
げ入れ、香油を注ぐと、護摩壇の上で燃えさかる炎
はひときわ大きくなった。
後ろで大勢の僧が読経する声が、蝉時雨のように
に、耳の奥に反響している。僕は、
わたしは、斎戒沐浴の後、まるで死人のような日、
装束に着替えさせられていた。祈濤を行う僧侶のす
ぐ後ろで正座し、合掌し続けなければならない。
いつ果てるともなく続く護摩に、疲れ労はピークに
達していた。すでに、夜明けが近いのだろう。さま．．．
ざまな思いが、泡沫のように浮かんでは消えてい
く。もはや、筋道だった思考は不可能だった。
炎の中に何かが投じられるたび、わたしの持って
いる原罪や煩悩が焼き尽くされていくらしいのだ。
が、ここまで長く続くところを見ると、わたしは生．．．
来、よほど罪深く、煩悩の固まりのような人間だっ
たらしい。
「さあ、心も身体も、ずいぶん軽くなりましたね。
これから、煩悩の最後のひとつを焼き尽くします」、
背後から、無贖上人の声が響いた。
わたしは、合掌したまま一礼した。ようやく、こ、
それで解放される。
「炎を見なさい」
闇の中から聞ここえてくるのは、無贖上人ではな、
く、天からの声のようだった。
「炎を見なさい」
わたしは、護摩壇の上の三角形の炉で踊り上がる。

---

<!-- page: shinsekaiyori_057 -->

炎に目を凝らした。
「炎を操ってみなさい」って、
「できません」、
祝霊が訪れて以来、わたしは、まだ一度も、意図
して呪力を使ったことはないのだ。
「だいじょうぶ。できます。炎を揺らしてみるので、
わたしは、炎を見つめた。
「左に、右に。ゆちゅら．．．．．．ゆらゆらところで、
意識を集中するそのは困難だったが、しばらくする
と、急に焦点が合うったように、炎が大きく映り始め
た。ひときわ明るく輝いている内炎、その内側にあ
る、ほとんど透明な炎心。そして、最も激しく動い
っているのは、暗い外炎の部分だ。
助け。動け。
違う。炎じゃない。ふいに気がついた。炎は輝く。
粒子の集まりだが、あまりにも実体が希薄すぎる。
空気を動かすんだ。だって．．．
さらに意識が澄かするんだ状態になると、外炎の周囲に
ある陽炎の動きまで、くっきりと見えるようになって、
た。たゆたうように立ち上る、熱く、透明な流れ。
さらに、集中を深めていく。
流れる。流れろ．．．。もっと速く。
「陽炎の動きが、唐突に加速した。
次の瞬間、炎は、突風に煽られたように大きく左って、
右に揺らいだ。
できた。
それは、輝かしい達成の瞬間だった
「自分にできるということが、信じられなかった。
手を触れず、意のままにものを動かすことが。
わたしは、大きくく息を吸い込んで、さらに炎の周りに
囲に意識の触手を伸ばそうとした。そういえば、本当に手節を
「そこまで。やめなさい」．．．そういえば、薬の姿を
厳しい声で制止されると、集中は、カードの家の「若い
ようにあっけなく「崩壊し、イメージは闇に呑み込まって
わてしまった。そういうのは、

---

<!-- page: shinsekaiyori_058 -->

「最後に残された、あなたの煩悩とは、あなたの、
その呪力です」、
一瞬時には、言葉の意味がよく理解できなかった。
「煩悩を捨てなさい。解脱のためには、すべてを、
いったん、清浄な炎の中で焼き尽くさねばなりませ
信じられない思いだった。なぜ、たった今手にし
たばかりの呪力を、捨てなければならないのだろ、
「天から授かった能力は、神仏にお返ししなければひとがた
なりません。今から、あなたの呪力を、この人形の
中に封じ込めます
逆らうことは、許されなかった。二枚の半紙を重
ねて折った人形が、わたしの目の前に置かれる。頭
部と胴体には、梵字と奇怪な文様とが書かれてい
「人形を操って、立たせなさい」、
今度の課題は、あきらかに、さっきより難しい。
しかも、心が千々に乱れているので、なかなか、集める
中することができなかった。
だが、しばらくすると、紙の人形は震えながら、
視界の中で徐々に大きくなっていく。
「その人形に、ありったけの思いを籠めるのです」、
紙の頭。紙の胴体。紙の手足。．．．
しかし、それは、紛れもない人間の形をしている
自分自身の身体感覚を、徐々に紙の人形に重ねて．．．
いった。脚部に力を入れ、起きあがり小法師のような
な要領で、バランスを取る。
一紙の人形は、ふわりと立ち上がった
再び、心に歓喜と力の感覚が満ち溢れた。．．．
「渡辺早季。おまえの呪力は、ここに封印され
お堂を揺るがす大音声が響き渡り、心の中の輝か
しいイメージは、またもや粉々に飛散した。
「六本の長い針が、まるで生き物のように唸りを上げ、

---

<!-- page: shinsekaiyori_059 -->

げて宙を飛んでくる。針は、人形の頭、胴中、四肢
を刺し貫いた。しょうぜそして、しまうじん
「いっさいを焼施せよ。すべての煩悩を焼尽せし
め、灰は無辺の荒士に還るべし」
祈藤を行っている僧侶が、荒々しい動作で針の刺
さった人形を摘み上げげ、炎の中に放り込んだ。
爆発したように火この粉が飛び散り、お堂の天井近
くまで火焰が立ち上がる。．．．
「あなたの呪力は、消滅しました」、
わたしは、ただ呆然として、なりゆきを見守って、
いるだけだった。
「炎を見なさい」
また、無贖上人の声が命じる。
「あなたには、もはや炎を操ることはできません。
試してみなさい」
無情な声だった。わたしは、言われるままに炎を
見つめたが、今度は、何も見えない。いくら力を加
えようと焦っても、変化は何一つ起こらなかった。
もう、あの力の感覚は、二度と戻ってこないのだ。
ろうか。涙が一筋、頬を伝った。そういえば、ほうできないですが、
「あなたは、深く神仏に帰依し、自ら呪力を放擲し
ました」
無膜上人は、急に暖かみと柔らかさを取り戻した
声で言った。
「されば、大日如来の御慈悲により、ここに、正し．．．
き真言を授け、新たな精霊を招聘し、再度、呪力を
付与します」、
両肩を、強く警策で打たれる。わたしは頭を垂って
わ、読経の声がひときわ大きくなった
無贖上人が、耳元に口を寄せて、わたしにだけ聞いて
こえる囁き声で真言を授与した。
どうしても、わたし自身の真言を、ここに書き記
すことができないのだ。．．．．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_060 -->

わたしたちの社会では、現在も、真言はきわめて、
重要な意味を持っている。それは、諸仏、諸天に祈って
りを捧げ、呪力を起こす動する鍵となる言葉であり、み
だりに口外すれば言霊が失われると、厳しく戒められ
反面、それは、ただの呪文であり、意味を持たな。
い音の羅列にすぎない。したがって、ここで明かし、
たところで、何ら不都合はないはずだ
そのことは、理屈ではわかっているつもりだ。にマントラ
もかかわらず、潜在意識の最深部には、真言を暴露
することへの抵抗が、今も存在しておあり、真言を書いて
こうとするペンの動きが、執拗な聖肘を受けるので、
そこで、真言とはどういうものかを知りたい方の
ためには、以下に一例を記すにとどめたい。．．．
なうぼう、あきゃしゃ、ぎゃらばや、おん、あり
きゃ、まり、ぼり、そわか。
そうなみここでは、、、覚こすって手えっえと、最近まぅ
ちなみにこれはほう、マントラ、覚に対して与えられた、虚空蔵．．．
菩薩の真言である
いや、わたしのための通過義礼よ、その姿をも延々と続いて、
「わたしのための通過儀礼は、その後も延々と続いて
たものの、これ以上書き記すべきことはない。よう、
やく終了したときは、すでに東の空が明るくなり始めて
めており、わたしだけでなく、全員が疲労困憊して
わたしは、それから一昼夜、泥のように眠った。
目覚めた後は、丸一日、清浄寺の学僧たちとともに、
勤行に励み、その翌日、ようやく帰宅を許された。
「無贖上人以下、清浄寺の僧侶たち全員が出てきた
て、わたしを祝福し、葉桜の下で見送ってくれた。
再び窓のない屋形船に乗ると、今度は、ものの二時、
間ほどで水車の郷に着いた。
一両親は、黙って、たっぷり五分間はわたしを抱き、、、
しめたと思う。そその晩はお祝いだった。両親が思念、

---

<!-- page: shinsekaiyori_061 -->

を凝らした料理が食卓に並んだ。すべて、わたしの
好きなものばかりである。内側から炎で炙った山芋、
の団子。見かけも触れ感も生のままで、タンパク質の
組成を変えたヒラメの身。コロイドの中に旨味成分
を凝縮してある、トラバサミのスープ：：：．．．。
そして、この晩をもって、わたしの長かった子供、
時代は終わり、翌日から新しい生活が始まった。
〈全人学級があったのは、和貫園と同じ茅輪の郷だ
ったが、ずっと北その、松風の郷寄りの位置にあった
た。和貴園の先生に伴われて石造りの校舎に入り、
一人で教室へ行くように言われたとき、は、口の中が
からからになるほどど緊張していた。
教室の引き戸を開けると、右手すぐの場所に教壇・
があった。入り口から見える場所には、全人学級の
理念を示す標語が書かれた紙が貼ってある。左手
は、奥へ行くほど高くなった階段教室で、三十人ほど
どの生徒たちが行儀よく座っていた。
「担任の遠藤先生」に促されて前に進み出たとき、不動産
覚にも、脚が震えるのを感じた。これまでの人生、
で、これほど多くこの視線に、無防備なまま曝された
ことはなかったからだ。
教壇に立っても、教室をまっすぐに見上げる勇気
は湧いてこなかった。それでも、ちらりと目を上げ、
ると、みな、視線をそらす。そのときふと、何かに
似ているという気がした。和貴園ではない。だが、
たしかに以前、ここんな場所を見たことがある。何だも
ろう、これは。クラスを覆っている、どこか靄がかアジャッ
かったような雰囲気は。それは、奇妙な既視感だっ
「今日から皆さんのクラスメートになる、渡辺早季
さんです」、そういえば、季節の
担任の遠藤先生が、白板にわたしのほんと名前を書いた薬の
た。和貴園の先生のように手で板書するのではな、若い
く、どういう仕組みか、遠藤先生の呪力に応じて黒って
い粒子が板の上で寄り集まり、文字の形になるのは

---

<!-- page: shinsekaiyori_062 -->

「和貴園から来た人は、みな、お友達ですね。それ、
以外の人たちも、一日も早く仲良くなってくださ、
さざ波のような拍手が起きた。そのときになって
て、わたしは、クラス全体が、わたしに負けず劣られ
ず緊張していたことに気がついた。
少しだけほっとして、前よりは大胆にクラスを見て
上げる。すると、控えめに手を振っている三人の姿、
が目に入った。真理亜と覚、それに瞬だ。．．．
よく見ると、クラスのほぼ三分の一は、和貴園の
同級生だった。全人学級は、入学こそさみだれ式だ。
が、年齢別の編成なので、確率を考えれば、当然の
ことである。それで、かなり緊張は和らいだもの
の、最初の時間は何の授業だったか、いまだに思い
出せない。
「休み時間になると、待ちかねたように、和貴園の
卒業生たちが、わたしの周りに寄り集まってきた。
「遅かったね」、そういうことで、
一瞬の第一声が、これだった。たぶん、同じことを、
覚が言ったら腹を立てていただろうが、わたしは微妙に
笑した。
「ごめん。待たせたわね」．．．
「ほんとよ。待ちくたびれちゃったわ
真理亜が、後ろからわたしの首に手を回し、ぐり、
ぐりと額を押しつつけてきた。
「大器は晩成するのよ。別に、早くやって来た祝霊って
がいい霊とは限らないでしょう？」
「それにしても、和貴園組じゃビリだぜ。早季の祝って
霊は、いくら何でも、のんびりしすぎだよ」
一覚が、自分のこととはすっかり棚に上げて言う。
「何よ。覚だって、ほとんど変わらないじゃ．．．！」
言いかけて、不審を感じる。
「ビリ？そんなはずないわ。だって、わたしの後、
にまだ」
全員が、はっとしたように口をつぐんだ。仮子が

---

<!-- page: shinsekaiyori_063 -->

被る『無垢の面』のように、すっかり表情が消え失って
せている。
「．．．〈全人学級には、学科だけじゃないくて、能力実
技があるのよ。知ってる？わたし、波紋干渉じ
や、クラスでトップその成績だったんだから」って、
「撃力交換の方は、全然駄目だったけどどな」
「今はまだ、イメージングの方が大事だって、先生、
は言ってたわ」
皆が、いっせいにしゃべり始めた。何を言ってい
るのか、ちんぷんかんぷんだったし、先に全人学級・
その課程をこなしている優越感を誇示されているよう、
で、気分はよくなかった。しかし、わたしは、昔から
ら身に染みついた習慣に従った。つまり、他人が避
けようとする話題は、最初から存在しなかったよう、
なふりをするのだ
皆の話について行けなかったので、わたしは、も、
っぱら聞き手に回って、クラスの奇妙な第一印象に
ついて考えてみた。たしかに、いつか、どこかで、
こんな感じを受けたことがある。
次の授業が始まる予鈴が鳴り、皆がぞろぞろと席、
に戻りかけたとき、わたしは、やっとそれが何だっ、
たのかを思い出しながらた。ちょっと
「妙法農場だ．．．
「わたしのつぶやきに、覚だけが耳ざとく反応し、
って、振り返った。
「何だって？」
一瞬ためらってから、わたしは答えた。ちょっと
「このクラス、あの農場に似てるわ。ほら、和貴園．．．
で見学に行った」
覚は、和貴園という言葉を耳にするや、小さな子って
僕の言葉を聞いているような、小賢しげな表情に変わって
わった。そういえば、一季節
「全人学級が、農場に似てる？何、それ？どうの薬
いうこと？」、そういえば、若い者は、
「何だか、雰囲気がそっくりだってこというのは、
わたしは、しだいに、不愉快な気分を抑えられな．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_064 -->

くなってきた。
「全然、意味がわからないよ」、
覚の方も、何となく気分を害したようだったが、
次の授業時間が始まったため、その話はそれっきり、
になった。
妙法農場は、黄金の郷にあり、和貴園の社会見学
で訪れたことがあった。生徒たちは、小学校の卒業・
時期が近づくと、急に思い出したような慌ただしさ、
で、いろいろな場所に連れて行かれる。将来、どん
な職業につきたいか考えさせるのが狙いらしい。わ
たしたちは、生まれて初めて目の当たりにする生産
現場に目を輝かせ、一日も早く大人になりたいとい
う思いを新たにしたものである。
職能組合に所属する陶器やガラスの工房では、普通
通に焼成したのでは絶対に造りえないほど強靭なセ
ラミックスや、ほとんど空気のような透明度のガラ・
スを、呪力を使っって製造するところを見せてもらっ
い、早くも、全人学級の卒業後は弟子入りしたいと．．．
宣言する生徒が続出した。
だが、わたしたちに与えた衝撃という点では、最初の
後に見学した妙法農場をしのぐものはなかっただろ、
妙法農場は、いくつかの郷に点在す．る実験農園を
含む、町で最大の農場である。最初に見学したの、
は、白砂の郷にある海水田だった。わたしたちが消して
費する米は、黄金この郷にある水田で作られているの、
だが、ここでは、たくさんの稲が海水に浸かって育って
っていた。逆浸透膜というものの作用で、塩分を排
出することができるらしい。わたしたちは、収穫さ
これた米を試食してみて、少し塩気があるものの、充一
分、食用に耐えることに驚いた。
次に見た養蚕場では、たくさんのカイコが、七色。
に輝く繭を作っていた。これらの繭から作られる絹
織物は、まだ高級品だが、染料が必要ないばかり
か、色落ちも褪色もしないという特長があるという

---

<!-- page: shinsekaiyori_065 -->

隣の建物では、品種改良の参考にされる外国産の
絹糸虫が飼育されていた。黄金の繭で知られるイン・
ドネシアのクリキユラサン。繭の大きさが普通のカード
イコの十倍というインドのタサールサン。数百頭が
集まって、ラグビーボールほどの繭を作るウガンダー
のアナフェなど。
「圧巻だったのはヒタチサシ、密閉された部屋で飼われている
常陸蚕だった。体長二メートルに達する三頭のカイム
コは、旺盛な食欲で大量の桑の葉を貪りながら、も、
うーつの口である吐糸口から、休むこととなく糸を吐
き続けている。もはや、繭を作るという最初の目的
は忘れてしまったらしく、糸は四方八方にでたらめ、
に吹き付けられるそので、内部を観察するためのガラ・
ス窓からは、綿飴このような糸を頻繁に取りのけなけ
ればならない。農場を案内してくれた人の説明によっ
れば、昆虫は体が大きくなりすぎると呼吸困難に陥
るので、部屋は二重扉の気密室になっており、内部
の酸素は、火を近づけると爆発するくらい高濃度に
保たれているといううことだった。
養蚕場の隣には、ジャガイモ、山芋、ネギ、大、
根、イチゴなどを栽培している畑が続いていた。こ、
のときは、ちょうど真冬だったが、いくつかの畑、
は、まるで雪が降りったように、白い泡で覆われていた
る。ジャガイモや山羊は霜害に弱いので、気温の急に
低下を感じると、苗床泡吹という虫が大量の泡を吹って、
いて、保温する仕組みになっているのだという。こっちを
の虫は、もともとは農業害虫だった泡吹虫の一種
を、呪力によって変異させたものらしかった。あぁぁぁっ
一方、畑の周囲には、常に、深紅色の甲冑を陽光
に輝かせた巨大なアカスメバチ蜂が飛び回っていた．．．まえズメチ○チャイロスズメバチ
赤雀蜂は、凶暴な大雀蜂と獰猛な茶色雀蜂を
先祖に創り出された剽悍無比な種族であり、あらゆの葉
る害虫を攻撃し補食するが、人音には無害である。「若
そして、畑の向こう、農場で一番奥まった場所っ！
に、畜舎があったそういえば、これから

---

<!-- page: shinsekaiyori_066 -->

小学校の卒業間近まで、わたしたちが農場を見学
させてもらえなかったのは、おそらくこの畜舎が理由
由だったのだろう。植物や昆虫とは違って、呪力に
よって改造された家畜、中でも、食肉生産工場と化
した牛や豚、同じく牛乳製造器となった雌牛、効率
よく羊毛を採取するため絨毯に近い形状になった羊
などを見るのは、けっして気持ちのいいものではな、
かった。そのため、ようやく普通の形をした牛が並んで
んでいる牛舎を見たときには、少しはっとした気分。
になっていた。
「何だ。ここは、普通の牛ばっかじゃないか」
こんなときの覚この無神経さには、むしろ感心す
「そうでもないよ
瞬が、牛舎の隅。の方を指さした。
「あれ、袋牛じゃないかな？」
「わたしたちは、ぎょっとして、そちらを注視し、
「ほんとだわ！袋がある！」、そういうことは、
．．．叫んだのは、真理亜だった。
・生舎の隅で餌を食んでいる、茶色い牛の後ろ足の、
付け根には、たしかに、小さな風船のような白い膨らみを
らみがくっついていた。
「ああ。あのへんこの牛は、全部、フク口付きなんだ。
名前は忘れてしまったが、案内役の体格のいい男。
の人が、少し困ったような表情で言った。あまり、
触れたくない話題なのだろう。
「なんで、取ってしまわないんですか２０１８年１１月１９日に
「相手の困惑には頓着せず、覚が訊いた。ちょっと
「うーん．．．．。酪農をやってる家には、昔から、フール
クロの付いた牛は免疫系が強くて病気にならないっ．．．
ていう言い伝えがあるからね。ここでは、それが本、
当かどうかを、研究してるんだ」、
今まで見学した家畜の方が、はるかに異常な形状
をしていたにもかかわらず、わたしたちがフクロウィー

---

<!-- page: shinsekaiyori_067 -->

それを説明するには、わたしの手元にある、もう、
一冊の本を参照した方がいいだろう。『新生日本列
島博物誌』と題されたこの書籍には、『秘』という．．．
焼き錫の文字が押されている。これは、有害である。
可能性があるため慎重に管理すべきという、第三分、
類の書籍であることを示している。一部を抜粋して
みよう。
「フクロウシは、かつては牛袋と呼ばれていたが、
前述の経緯から、フクロウシという種名を得ること、
になった。偶然とはいえ、フクロムシと酷似した名
前に落ち着いたことは興味深い。
「フクロムシというのは、フジツボに近い甲殻類の
仲間だが、読んで名このごとく袋のような生き物で、
一見したところでは、とてもエビ、カ二の仲間には
見えない。これは、モクズガニなど、ほかの甲殻類
に寄生するために、特殊化した結果なのだ。．．．
「フクロムシの雅は、キプリス幼生を経てカニの体、
に付着し、ケントロゴン幼生に変態後、体細胞の塊
をカニの体内に注入する。細胞塊は、カニの体内で、
定着すると、鋭い針でカニの表皮を突き破り、愛状
の体外部を形成する。体外部の中身は、ほとんどが、
卵巣で、肢や消化器官はない。一方、細胞塊の体内、
部は、植物の根のような根系を伸ばして、カニの体
組織から養分を吸い収する。
「フクロムシに寄り生きれたカニは、生殖能力を失う。
が、この現象を寄生去勢と呼ぶ。
「〈中略〉《、》〈
『一方、牛袋は、古くから、牛の睾丸や子宮、鼠蹊
部にできる袋状の腫瘤として知られてきた。牛の健一郎
康に悪影響を及ばさないことから良性の腫瘍と考えの薬
られ、見過ごされていたのだが、近年になって、こ、若い
それが愛状の独立した生物であり、しかも、フクロムは
シに類似した進化を遂げた、牛の一種であることが、６７

---

<!-- page: shinsekaiyori_068 -->

わかってきた。
「フクロウシの起源は不明であるが、母牛の胎内に、
いる双子の牛の一方が、もう片方の牛の体内に取り
込まれて腫瘤化するという現象から、何らかの偶然
を経て進化したという説が有力である
「フクロウシに寄生された雄牛では、睾丸に蓄えられ
それた精液の中に、大量のフクロウシの精子が混入す
る。また、雌牛に寄生した場合は、交尾時に、子宮
内でフクロウシの精子が解放される。いずれの場合、
も、宿主である牛が交尾すると、健康な仔牛と一緒、
に相当数のフクロウシの幼生が産み出されることに、
なる。フクロウシこの幼生は体長４センチほどで、眼
も耳もない。長い二本の前肢とイモムシのような身
体を持ち、尾部には昆虫の産卵管に似た針状の器官、
がある。
「フクロウシの幼生は、誕生後、二本の前肢で歩
き、牛の身体をよじ登ると、皮膚の薄い部分に尾部
の針状の器官から細胞塊を注入する。これが体内で
成長し、新たな袋状の生物、フクロウシになるわけじゃ
である。幼生の寿命は短く、使命を果たし終える。
と、ほぼ二時間で千潤らびて死ぬという。うん．．．
「幼生もフクロウシ本体も、一見すると宿主の牛と、
は似ても似つかなくいが、系統的には、紛れもなく、
哺乳類偶蹄目ウシ科の動物である。フクロウシの幼い
生の前肢の鉤爪は、牛の蹄のようにこ一つに割れており、
り、これは先祖を示す唯一の名残と考ええられてい
「ただし、フクロウシの精子は子宮内部で宿主であっ
る牛の卵子と合体するのだが、これを受精と見なし、
ていいのか、あるいは、単に卵子の養分を奪っていた
るだけなのかは、論争が続いている。
「フクロウシが牛の仲間であることについては、と、
ても興味深いフォークロア、あるいは都市伝説があった
る。フクロウシの幼生が、牛の体を登っている途中、
で捕獲されると、身をよじって、牛にそっくりな声
で鳴くというのだ。それを聞いた他の牛は、ひどい

---

<!-- page: shinsekaiyori_069 -->

不安にかられて、いっせいに鳴き始めるらしい。筆、
者は、何度かフクロウシの幼生を観察する機会に恵
まれたが、残念ながらら、鳴き声を聞くまでには至って
「呪力という奇跡この能力を獲得して、野心と希望に
燃えている生徒たちと、フクロウシという異物に取って
り憑かれて、黙って餌を食んでいる牛たちの姿が重い
なるというのは、奇妙なことだった。
それは、わたしたちが学校から家畜のように管理
されていただけでなく、自らが背負っていたものの
正体に、まったく無無知であったことによるのかもし
カードの家は、みるみる高くなっていった。
わたしは、ちらりと隣の覚の様子を見た。順調な
ようだ。すでに四層目にかかっている。覚は、わたし
しの視線に気がつくと、宙に浮かせたカードを得意する
げにくるくると回転させて見せた。ハートの４だっ、
負けるもんかという気持ちが湧き上がるのを抑え、
え、目の前にあるカードの家に、意識を集中する。
トランプのカードを三角形に組み合わせてピラミッ．
ドを作るだけの単純な課題なのだが、やってみると、
すぐに、呪力を鍛ええるのに必要な要素をすべて含んですが、
でいることがわからった。そういうことは、薬のお
まずは、何といっても集中力である。カードの家、若い
は、ちょっとした接触や振動、微風によっても崩れって
てしまう。それに、空間と位置関係を正確に把握すぬ

---

<!-- page: shinsekaiyori_070 -->

る能力も、要求される。さらに、ある程度カードの
家が大きくなってからは、全体に目配りしつつ、細
部にすばやく注意を振り向ける技術も必要になって、
くる。崩壊の前兆をいち早く掴み、危険な箇所をう
まく修復しなければならないからだ。
ちなみに、鏑木肆星氏は、全人学級で最初にこの
課題に挑んだとき、八十四枚のカードの位置を完全に
にイメージして、瞬時にピラミッドを立ち上げたと、
いう逸話が残っていたが、大人でも、そんなことが、
できる人はほとんどいないはずなので、たぶん、誇っ
張か作り話だろうと思う。
わたしたちは、和貴園にいたときも、手を使って、
カードの家を作るという課題を何度もやらされてい
たが、まさか、将来、全人学級の能力開発教室でや、
ることの伏線だったとは、予想もしていなかった。
「早季。もっと、ペースを上げろよ」
覚が、横から、よけいな口出しをする。．．．
「今んとこ、いい勝負じゃない。あんたには負けない
いから、安心してそういうのは、
「馬鹿だな。班の中で競争しても、しようがないだ。
ろう。見ろよ。五班が、めちゃくちゃ調子いいん．
ちらりと視線をやると、たしかに、五班は、全員
がほぼ同じくらいこの進行状況で揃い、トップをひたっ
走っているようだ
「うちは、相変わらず、エースは絶好調なんだけど、
覚の言う通り、瞬は、クラスの中で圧倒的な一番．．．
だった。すでに七段目まで積み上げて、一段目を拡って
張にかかっている。一度に二枚ずつのトランプを、
まるで蝶が羽ばたくように操る瞬のやり方は、クラー
スで誰ひとり真似手がなく、思わず見とれてしまう。
くらい鮮やかだった。ちょっと、
「．．．でも、足を引っ張ってくれる人もいるから、

---

<!-- page: shinsekaiyori_071 -->

覚の隣にいる真理亜は、スピードそのものは瞬に匹
敵するほど速いのだが、カードの組み方が雑なた
め、すでに、二度にわたって小さな崩壊を招いてい
た。しかし、その都度素早く立ち直り、だいたい、
わたしたちと同じくらいのところまで、追いついて、
きている。
真理亜の隣にいる守は、対照的に、あまりにも馬
鹿丁寧な積み方だが、その分安定感は抜群で、クラー
スの中では、ぎりぎり平均点といっていいだろう。
問題は、一番向こうにいる麗子だった。いまだ、
に、満足に一段目も完成していない有様なのだ。
麗子のカードを見ていると、こちらが息苦しくなっ
ってくる。和貴園でも、カードを積むのが下手な子、
ほど緊張で手が震ええているのが、見ていてわかった。
が、呪力を使っていても、同じようにカードが震え
てしまうものらしい。麗子は黄金の郷にある徳育園
この出身なので、直接見たことはないが、たぶん、そ、
のころから、カードの家の課題は苦手だったに違い
それにしても、麗子の下手糞さは、群を抜いている
た。やっとの思いでカードを立てては、突き崩して
しまい、ようやくまとまったかと思ったら、すべて、
おじゃんになるという繰り返しだった
「だめだ。見てたら、こっちまでおかしくなる」って、
覚は、頭を振ると、自分のカードに戻った。
「麗子がいる限り、うちの班の優勝は永遠にない。
「何よ。麗子はいい子じゃない。ただ、ちょっと、
調子が出ないだけだわ」
言いながら、自分でも嘘だとわかっていた。天野、
麗子は、自分の呪力をうまく使いこなせなかった。
課題をこなそうとするたびに、必ず、意図とは異な一輪
った結果が現れるのだ。そういえば、結構のお
前に、イメージこの再現能力を養うためらしい、伝統
言ゲームによく似た課題をやったことがあった。班って
ごとに一列になっって、最初の一人が油絵を見せられ、７１

---

<!-- page: shinsekaiyori_072 -->

る。一番手になった子は、そのイメージを呪力で砂
絵にして、次の子に見せる。次の子は、一瞬見ただ
けの砂絵を、できるだけ忠実に再現しようとする。
これを繰り返し、最後の子が作った砂絵が元の絵に
最も近いと認められれた班の勝利になるのだ。．．．
「わたしたちの一班は、イメージの形成でも、伝達
能力においても、抜群のものがあったと思う。ここ、
でも、群を抜いていたのは瞬だった。瞬の作った砂
絵は、感光紙に念写したかと思う見事さなのだ。そ、
れに続くのは真理亜だった。悔しいが、イメージの
正確さでも、絵心でも、わたしは、とうてい彼女に
は敵わない。
覚は、一番手になるとまごついたが、砂絵から砂
絵のコピーは、かなりうまくこなした。わたしは逆
で、最初に油絵からイメージを作る方がずっと得意
だった。守は、芸術家肌で、はっとするほど美しい
砂絵を作ったが、正確性という点では今ひとつだっ、
たと思う。
「六人の連携は、常に、麗子のところで、無惨なまった
でにぶち切られた。彼女の作る砂絵は、酷な言い方．．．
をすれば、瀕死の蟹が這いずった跡に等しく、どれ
ほど注意深く観察し、想像力を駆使しても、何の絵、
にも見えなかった。一番手から最後まで、彼女をどー
こに置いた場合でも、一班の提出する絵は、でたら、
めな模様以上のもそのにはならなかったのだ。
カードの家作り選手権でも、やはり、彼女の遅れ
が決定的なようだった。全員の作った家のカードを
合計して、最も多くかった班の勝ちになるというルー・
ルだが、その前に、全員が、七段目までをクリアー・
していることという条件が付いているからだ。
そして、今回、麗子は、さらに致命的な失敗をやって
らかした。
注意深くカードを置いていく競技で、どうやった。
らあんな事態が起こりうるのか、わたしには、いま、
だにわからない。ふいに、麗子のカードが弾かれた
ように飛んだかと思うと、一人おいて隣にある、真っ赤

---

<!-- page: shinsekaiyori_073 -->

理亜のカードの家を直撃したのだ。
彼女の家は、やや不安定ながらも、班で二番手の
大きさにまで成長していた。それが、一瞬にして、
平坦なカードの堆積に戻ってしまった。
「あ．．．．ご、ごめんなさい！」
・麗子の狼狽ぶりは、言うまでもない。真理亜は、
しばらく呆然としていたが、すぐにまた、以前に倍
するスピードで家を建て始めた。さすがに、崩壊慣
れしているだけのことはある。だが、残り時間から
すると、たとえ瞬と真理亜が二人がかりだったとし、
ても、間に合わなかっただろう。案の定、真理亜の
家が三段目に達する前に、無情の笛が鳴り、競技終
了となってしまった。
「ごめんなさい。わたし、どうして、あんなことに、
で崩しちゃってたと思うし」
真理亜は、笑顔で麗子をいたわったが、どことなって
く目は虚ろなままだった。
ここで、わたしが入った一班の紹介をしておこ、
う。メンバーは、青沼瞬、秋月真理亜、朝比奈覚、
天野麗子、伊東守、それにわたし渡辺早季の六人で、
ある。こうしてフルネームを書くとわかると思うの、
だが、班分けは基本的に五十音順で行われる。その、
原則からすると、わたしは五班に入れられるのが当然、
然だったのだが、なぜか、一班に入るよう指示され、
た。一班にはたまたま、わたしの親友が三人も揃って
っていたので、てっきり、わたしを早く全人学級に慣れて
れさせようとする配慮なのだと思っていたのだが。
その日の放課後、わたしと真理亜、覚、瞬、宇の薬の
五人は、全人学級の近くにある水路沿いの小径を歩一若
いていた。けっして、麗子を仲間はずれにしたわけ
ではない。この頃は、一班の六人が行動をともにする。

---

<!-- page: shinsekaiyori_074 -->

ることが多かったそのだが、あんな大失敗の後では、
麗子もわたしたちと顔を合わせたくないだろうと思って
って、誰も誘わなかったのだ。
「早く、思いっきり、呪力を使ってみたいなあ」、
覚が、伸びをしながら言った。それには、全員が
同感だっただろう。わたしたちはまだ、呪力は仮免
許中の身であり、町中で使うことは許されていない
い。全人学級においてすら、和貴園より長く退屈な
学科の時間を堪え忍んだ後、最後の能力開発教室＿
で、やっと呪力の封印を解くことを許されるのだ。
「覚が思いっきり呪力を使うときは、わたし、でき、
ればうんと遠くにいたい」というのは、
わたしが茶々を入れると、覚はむっとしたようだ。
「何でだよ？」
「別にぃ」．．．
「僕はもう、完璧にコントロールできてるぜ。早季、
その方が、よっぽど危ないね」
「二人とも、すごくうまいと思うよ」
取りなすように、瞬が言った。
「瞬に言われても、素直に喜べないね
一覚が、足下にあった小石を水路とは反対側に蹴って
「なんで？」
一瞬は、本当に理由曲がわからないような顔だった。
「嘘じゃないよ。二人ともかなり上手だと思う。カード
ードが、あさってこの方向に飛んでいくようなことも、
ないし」
「ああ．．．もう、その話はやめて」、
真理亜が、溜め息をついて耳を塞いだ。だって．．．
「ちぇっ。瞬は、無意識に僕らを見下してるんだ。
よ。早季も、そう思うだろ？」
正直に言えば、わたしもそう思ったが、口をついて
て出た答えは違っていた。
「一緒にしないで。見下されてるのは、覚だけだから

---

<!-- page: shinsekaiyori_075 -->

「何だよ。そりゃないだろ」．．．
覚はぶつぶつ言っていたが、ふと口をつぐんだ。
「どうしたの？」
真理亜が訊くと、六、七十メートル先の水路際を
指さす。
「ほら、あそこ」
つられて顔を向けると、二つの人影のようなもの、
が見えた。汚物色をしたマントのような布で、全身
をすっぽりと包んでいる。
「．．．バケネズミ．．．
赤毛の房をいじりながら、真理亜がつぶやく。
「本当だ。何してるんだろ？」
一瞬は、ひどく興が味をそそられたようだった。わたし
しもまったく同様だった。実を言うと、このときま、
で、間近でバケネズミを見たことはなかったのだ。
「あんまり、見ない方がいいよ」、
守が、遠慮がちに言う。彼は、ひどい癖っ毛のた
めに、いつも頭が爆発しているように見えた。
「友愛園では、ババケネズミを見ても、近づいたり、
じろじろ見たりしちゃだめだって言われてたし。和
貴園じゃ、言われなかったの？」、
もちろん、言われていたが、言われれば言われる
ほど好奇心を刺激されて、見たくなるのが人情であって、
る。わたしたちは、ゆっくりとバケネズミたちの方、
に近づきながら、彼らの行動を注視した。．．．
「子供のころ、父から聞かされた話を思い出す。見つから
たところ、バケネズミたちは、水路の清掃のため使って
役されているようだった。水路の曲がり角には、どー
うしても流れが淀む場所ができ、上流から流れてきて、
たゴミなどが溜まってしまう。バケネズミたちは、
長い竹竿の先に付いたたも網を使って、大量の落ちゃった
葉や木の枝などを、せっせと掬い上げている。一部
一呪力を使えば、あっという間にできる作業だろうの葉
が、人間が意識を集中してやるには、あまりにも単語を
調で面白みのない仕事であるに違いなぁい。それは、
「よく働くなあ」そういうことは、

---

<!-- page: shinsekaiyori_076 -->

真理亜が、同情的に言った。
「たしかに、そうだね。骨格が人間とは違うから、
二本肢で立つだけでも、かなり無理してるみたいだ。
一瞬の言う通り、マントで隠されていて顔こそ見え、
なかったが、竹竿を握っている二本の前肢は、いか
にも細くて齧歯類じみているし、体重を支えている。
後肢も、ひどく心許ない様子だった。
「．．．見ない方がいいって」
「守は、わたしたちとは少し離れて歩き、バケネズ、
ミたちからは露骨に顔を背けていた。
「あっと．．．．だいじょうぶかな．．．あ、あ、危な
バケネズミたちとわたしたちの距離が、ニ、三十
メートルに迫ったとき、覚が叫んだ。一頭のバケネ
ズミが、網いっぱいの木の葉を掬い上げようとした
のだが、水を含んだ木の葉が予想以上に重かったら．．．
しく、大きくふらつき、前につんのめったのだ。
もう一頭のバケネズミが気づいて、掴まえようと、
したが、一瞬だけ遅かった。バランスを崩したバケート
ネズミは、そのまま水路に転落した。
大きな水音がして、水飛沫が上がった。わたした
ちは、思わず駆け寄った。
転落したバケネズミは、岸から一メートルほど下、
の水面で腕いている。水泳は得意ではないようだ。
加えて、分厚い落ち葉の層と全身を覆うマントのため、
めに、ほとんど身動きが取れないでいる。ちょっと
残された方のバケネズミは、パニックに陥ったよ。
うに右往左往するばかりで、たも網をさしのべる知って
恵すら働かないようだ。．．．
わたしは、深呼吸して、精神を集中した。
「早季。どうするつもり？」
真理亜が、驚いたようにわたしを見た。ちょっと
「助ける」

---

<!-- page: shinsekaiyori_077 -->

「え？どうやって？」
「バケネズミには、関わらない方がいいよー」
後ろから守が、怯えたような声で警告した。
「だいじょうぶ。あそこから持ち上げて、岸に載せて
るだけだから、楽勝よ」
「おい、まさか．．
「だめよ！勝手に呪力を使うのは」
「僕も、やめた方がいいと思う」、
わたしは、全員に等しく腹を立てた
「ほっといたら、死んじゃうわ！」
心を静めて、他人には聞こえないような小声で、
真言を唱える。
「でも、やっぱ、まずいよ」
「生きとし生けるものには慈悲の心を持って接せよ、
って、教えられたでしょう？」って
意識を、水面を浮き沈みするバケネズミに集中する
る。厄介なのは、しだいに沈んでいる時間の方が長い
くなり、枯れ葉などのゴミのせいで、バケネズミの
全体の大きさがきちんと把握できないことだった。
「．．．まわりの葉ちばごと、持ち上げちゃえばいい。
わたしの逡巡を察して、瞬が的確な助言をしてく
れた。感謝のまなざしを返してから、わたしは、そんな
のとおりに実行してみた。
周囲の喧喋が、遠ざかる。
ばらばらに崩壊しそうになるゴミを、意識の力で
まとめ上げ、上昇するイメージを与えると、巨大な
塊が表面張力を振りり切り、水面から宙に浮き上がって
「塊の中にあった水が、幾筋もの水流となって激しい
く水面を叩く。意識の網をすり抜けた木の葉が、ぽっと
たぽたと落下していった。ゴミのちょうど真ん中あ、鈴
たりにバケネズミがいるはずだったが、直接、目で一葉
は確認できない。そういえば、若い者の
ゴミの塊を、ゆつくりと岸の方へ誘導する。みっ！
な、後ずさりして、場所を空けた。

---

<!-- page: shinsekaiyori_078 -->

道の上に、そっとゴミを降ろした。
ほっとしたことに、バケネズミは生きていた。
ゴミの中でじたばたと足掻き、うつぶせの姿勢に
なった。低い声で唸りり、咳き込んでは泡の混じった
水を吐く。こうしって間近で見ると、けっこう大き
い。立ち上がれば、たぶん、一メートル以上あるだ、
「すごいね。まるで大きな網ですくったみたいに、
完璧な浮揚だったよーし、
「ううん。アドバイスのおかげ」、
一瞬が褒めてくれたのもつかの間、覚が噛みつい
「どうするんだよ？こんな違反、学校に見つかった
たら．．．」」
「見つからなきゃ、いいじゃない」
「見つからなきゃ？もし見つかったらって、言って
てんだよ」
真理亜が、助け船を出してくれた。
「みんな、このことは、絶対に秘密にしましょう。な。
早季のためよ。いいわね？」
一瞬が、まるでノＩトを貸してくれと言われたかの、
ように、安請け合いする。
「覚も、いいわね２０１８年１１月２１日
「そりゃ、言いつけたりはしないよ。でも、バレなぁ。
いかな？」
「誰にも見られてなかったみたいだし、みんなが黙って
ってれば、大丈夫よ」「．．．
真理亜は、後ろを振り返る。
「守は？」
「何のこと？」
「何って．．．．」
「今日は、何も変わったことはなかった。僕は何も、
見てない。バケネズミなんかに、全然、関わりは持って
ってない」って
「よしよし。いい子ね」．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_079 -->

「でも、こいつはどうだ？」．．．
覚は、鼻の頭に皺をを寄せて、助けたバケネズミを
見下ろした。
「こいつが、誰かに言ったりしないかな？」
「言ったり？バケネズミって、喋れるのかな？」
瞬は、興味津々という顔だった。
「わたしは、いっこうに身体を起こそ、うとしないバー
ケネズミに近づいた。もしかすると、どこかを痛め
たのだろうか。だが、もう一頭の方を見ると、やは、
り、同じ姿勢で平伏している。
「バケネズミたちが、ひどく人間を怖れていること、
に、ようやく気がついた。
「ねえ。わたしが、あなたを助けてあげたのよ。わ、
かる？」
わたしは、できるだけ優しい調子で声をかけた。
「バケネズミに、話しかけない方がいいよ！」
一生が、離れた場所から、押し殺したような声で叫んで
「ねえ、聞こえてる？」
濡れ鼠になったバケネズミは、マントのフードに、
包まれた頭を、うなずくように上下させた。あきら、
かに四つん這いの方が楽らしく、そのままの姿勢で、
近づいてきて、わたしの靴に接吻するような動作を
「このことは、内緒よ。わかる？今日あったこと、
は、誰にも言わないで」．．．
「バケネズミは、再びうなずいた。どうやら、充分、
に意思は通じているらしい。ふと、どんな顔つきを、
しているのか見たいという、好奇心が生まれた。
「ねえ。こっち、見てごらん」、
わたしは、軽く手を叩いた。
「早季。ちょっと、やめなさいよ」、そういえば、本当に本当なので、
さすがに、真理亜も呆れたような声を出した。薬の
「だから、だめだって．．．バケネズミこれは、これまで
「守の声は、さっき以上に遠くから聞いてこえた。．．．
「わたしの言うことと、わかる？顔を上げてみて」「？

---

<!-- page: shinsekaiyori_080 -->

バケネズミは、おずおずと頭を上げた。ちょっと
何となく、野ネズミのように愛嬌のある顔を想像
していたわたしは、衝撃を受けた。
フードの下から見上げたのは、それまでに見たこと
とのある生き物の中で、最も醜い顔貌だった。鼻面
は寸が詰まっており、ネズミというよりむしろ豚を
思わせる。細かい産毛の生えた白い皮肩は、だぶだ
ぶに弛んで幾重もその皺ができており、その奥で小さな
なビーズのような目が光っている。口唇の中央部が
大きく切れ込んでいるために、黄色い鑿のような門、
歯は、鼻から直接生えているように見えた。．．．
「ア★ガト、アイガト。キネキキキ。カカカガカ★
ｓｓｈ：：：サマ。カ・ヴィー・サマ」
いきなり、バケネズミが膊るような甲高い声で話し
し始めたので、わたしは、固まってしまった。
「喋ってる．．．．」
真理亜が、つぶやく。ほかの三人は、唖然として、
「君は、何ていう名前？」そういえば．．．
「わたしが訊くと、バケネズミは、歌うような調子、
で「Ｓ＠★＃◎＆くすふ♪」と鳴いた。口角から、
白い泡と涎を垂れ流している。名前はわかったが、
日本語で表記することも、記憶することとも、とうて、
い不可能だった。
「こいつが告げ口をする心配は、しないくてもいいみ、
たいだな」
「覚が、ほっとしたように言う。
「何言ってるか、誰にもわかるわけないもんな」．．．
少し緊張が弛み、笑いが起きた。だが、わたし、
は、バケネズミの顔をしげしげと見ているうちに、
なぜか悪寒のようなものを感じていた
それは、心の最深部に隠されていた禁忌に触れる。
ような感覚だった
「名前は使えないけど、僕らの方では、一応、こい、
つを識別できるようにしておいたほうがいいな」．．．
一瞬が、考え深げに言う。

---

<!-- page: shinsekaiyori_081 -->

「入れ墨を見たらいいよ」
意外にも、一番遠くにいた守から、有益な意見が
寄せられた。
「入れ墨？」どこにあるの？」
「額のへんらしいよ。コロニーと個体を識別する番
号が彫ってあるって」というのは
守は、顔を背けながら言った。
わたしは、おっかなびっくりで、バケネズミの頭
部を覆っているフードに手をかけた。そっと頭を剃って
き出しにしたが、バケネズミは、よく馴れた大型犬
このように、大人しくしている。
「あった」
前後に長い頭の額と頭頂の間あたりに、『木６１．
９』という文字が、青い染料で入れ墨されていた。
「この文字は、何かしら？」
「きっと、バケネズミのコロニーの印だ
．．．瞬が言う。
バケネズミは、他にあまり類を見ない、三つの特に
徴を持った生き物だった。
第一に、その名が示すとおり、外見は毛のないネット
ズミに似ているのだが、体長は六十七ンチからーメール
ートルに達し、二本脚で直立すると、一・ニメート・
ルから一・四メートル、特に巨大なものは、ほとんど
ど人間並みの身長になった。
第二に、歴とした哺乳類でありながら、アリやハート
チのような真社会性を持ち、女王を中心としたコロ、
ニーを作って生活している。これは、先祖とされて、
いる東アフリカ原２度のハダカデバネズミから受け継って
いだ特色だった。コロニーは、小規模なものでも、
二、三百、大きなコロニーになると、数千から一万一
に及ぶ働き手を抱えているらしい。
第三に、バケネズミの智能は、イルカやチンパン一番
ジーより遥かに高く、ほとんど人間並みと言っても、薬の
いいほどだった。人間に忠誠を誓って『文明化されっ！！
た』コロニーは、貢ぎ物と役務を提供する代わり．．．
に、生存を保障されている。そうしたコロニーにａｄ

---

<!-- page: shinsekaiyori_082 -->

は、漢字の名前へ通常は虫偏の付いた〕が与えられ
ることになっていた。ちょっと
たとえば、神栖６６町の土木作業などに頻繁に駆りすすスズバチ
出され、最大の勢力を誇っていたのは、クロキア『大雀蜂』メクラブ
コロニーだった。そのほか、『黒山蟻、『盲虻』、クワガタ
『鬼蜻麩』、『鼈甲蜂』、『塩屋虻』、「大丈夫鍬形』「竈
馬」、『足長蜂』、『茂虫ニ、『斑猫』、『木蠢蛾』、『源五
郎』、『懸蜂』、「青頭蝶舩』、『大蟷螂』、『浮塵子』、
『瞑蛾』、『火取蛾』、『宿蠅』、『馬陸』、『女郎蜘蛛』、
『首切金断』などといったコロニーが、当時、町の
周囲に点在していたはずである。
「『木』っていうのは、たぶん、『木蠢蛾』のことだ」、
．．．。瞬が言った。
「全部書いたんじゃや、画数が多すぎるし、バケネズ
ミには見分けられないからね」
「じゃあ、こいつは、木蟇蛾コロニーのワーカー
ロニーのひとつだった。そういうことで、
バケネズミは、覚の言葉に、敏感に反応した。．．．
「ヴォ★トガ。ヴォクトーガー。チイチイ。コ★ニュー
．．．〈Ｇｒｒｒｋｒｒ
そう言うと、急に寒さを感じだしたように、小刻
みに身体を震わせ始める。
「寒そうね」、
「びしょ濡れだし、バケネズミは、穴の中で暮らし、
てるから、もともと体温が低いんだと思うよ」
一瞬が言う。それで、わたしたちは、バケネズミを、
解放してやった。二頭は、全身を地面に投げ出して
平たくなる五体投地の姿勢で、わたしたちを見送った
た。途中で一度振り返ったときも、彼らは、ずっと．．．
平伏したままだった。ちょっと

---

<!-- page: shinsekaiyori_083 -->

と月ほど後のことである。
「平凡すぎるよ」
覚が異議を唱える
「どの班でも、最初に考えつきそうだし、、球の方向
が定まらないんじゃゃないかな」
わたしたちは、机の上に載せられた大きな粘土の
塊を見ながら、討議を重ねていた。
「じゃあ、大きな輪つかを作って、球をその中に入って
れれば？それで、輪っかを左右に回転させながら、
進むの。それだと、球の方向もコントロールできる。
でしょう？」、
わたしは、机に座。り、足をぶらぶらさせながら発
言した。思いつきこの提案だったが、「案」外、悪くない
そのではという気がしていた。
「それだと、途中で、輪っかの強度が足りなくなる。
んじゃないか？球が輪っかを乗りこえちゃうかも
しれないし」、
覚が、またもや難癖をつけてくる。わたしがむき
になって反論しようとしかけたとき、瞬が、より重く、
要な指摘をした。
「輪っかを全部接地しながら回すのは、難しいんじゃ
ゃないかな。一部でも浮かせたら、反応則を取られる。
かもしれないし」
「．．．そっか」
わたしは、素直に引き下がった。
「いくら頭で考えてても、らちが明かないんじゃな、
い？とりあえず、、粘土を割ってみない？そうし、
たら、押し子にどのくらいの重量を割けるか、だいっ
たいの感覚がつかめると思うし」、
真理亜の提案で、とりあえず、半分を押し子に使って
い、残りの半分を、攻め手に使うと想定して、粘土．．．
を真っ二つに分けてみた。そういえば、そんな経験をして
「これだけか」そういえば、結構のお
覚が、がっかりしたように言った。そういうことで、お客様の
「球の重さは、どのくらいあるのかな２．１
真理亜の問いに、瞬が腕組みをした．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_084 -->

「あれ、大理石だからな。たぶん、十キロ以上はあ、
ると思う」、
「粘土全部合わせたのと、同じくらいだろ。つまり
り、押し子は、せいぜい、その半分ってことだな」、
覚が唸る。
「でも、粘土は、焼くか乾燥させるかしたら、ずっと
と軽くなるでしょう？」って、
「そうだ！だから、最終的には、押し子は球の三、
分の一くらいの重さになるね」．．．
今度は、瞬がわたしの意見に賛意を示してくれた。
そので、全員が難しい顔をしていたのに、わたしー
人、笑みを浮かべていたはずだ。
「じゃあ、やっぱり、後ろから押すしかないか」
「守が、ぼそりとつぶやいた。
「さっきから、堂にはんまう々巡りね」
搬球トーナメントが行われるのは、五日後だった
た。つまり、たった五日で、各班は、基本的な戦略
を決定し、粘土から押し子と攻め手、守り手を製作
し、さらに、自在に操れるようになるまで、練習を．．．
積んでおかなければならないのだ。
ここで、搬球競技のルールを説明しておこう。二、
つの班が搬球側と妨害側に分かれ、搬球側は、大きな．．．
な大理石の球を転がしてフィールドを運搬し、ゴール
ルの穴に落とし込めば得点となる。妨害側は、阻止．．．
に努める。これを、それぞれ一回ずつ、十分の持ち．．．
時間で行い、ともに得点した場合は、得点するまで、
の時間の短かった班の勝利となる。ともに無得点に
終わった場合には、双方が搬球と妨害声を同時に行って
い、先に得点した方が勝ちになる総力戦に突入する。
競技は終始、呪力のみを使って行われるが、大きな．．．
な縛りがある。球やフィールドに、直接呪力を及ぼす
してはならないのだ。わたしたちが操ってもよいの、
は、与えられた粘土で創った駒、つまり搬球側にな．．．
ったときは押し子と攻め手、妨害側では守り手だけ
である。しかも、駒をフィールドから浮遊させること、

---

<!-- page: shinsekaiyori_085 -->

とは禁止されていた。駒を空中に浮かべて球を押せ
ば、ワンクッションおいただけで、球そのものを押し
しているのと、あまりり変わらなくなるからだ。
学校の裏庭に作られた、幅ニメートル、長さ十メ。
ートルほどのフィールドには、表面に細かい砂が敷
き詰められ、ところどころに芝草などが配置されて、
いるので、押し子を使って球をまっすぐに転がすだ
けでも、かなりの集中力が必要とされる。ゴールに
なる穴は、試合ごとに妨害側が好きな場所にあける
そのだが、それ以外にフィールドに手を加える行為
――たとえば、落とし穴を掘ったり、山を作ったり
することは禁じられていた。
また、駒は、決められた重量以内なら、どんな形
のものを何体作ろううと自由なのだが、あまり数が多い
いと、コントロールは難しくなる。
もう一つ、重要な禁止事項があった。相手の押し
子は、直接攻撃してはならない。さもないと、押し
子は、相手の守り手から集中攻撃を浴びることになっ
り、開始早々に破壊されてしまうからだ。ただし、
攻撃を免れるのは、あらかじめ押し子として申告した
ってある一体だけである。したがって、複数の押し子、
を使うと、二体目以降は容赦ない攻撃に曝されるた
め、どの班も、たいてい押し子は一体だけだった。．．．
「じゃあ、押し子は、こんな形でいいかな？」
「瞬が言った。額に、少し汗が光っている。全員、
が、ああでもない、こうでもないと勝手なことを言って、
うのに合わせて、自由自在に粘土を変え形させていく。
芸当は、瞬以外にはとうてい無理だっ．．．ただろう。全て、
体の形状はずんぐりした円錐形で、フイールドを滑って
走するように、底部は船底のような浅いＶ字形になって
っている。球の左右の動きをコントロールするため、
め、正面には、百二十度の角度で広げた二本のアー・輸入
ムを付けたので、結果的に、両手を広げた人間を思ったの
わせる形になったそういうことで、若者は、
「いいんじゃない。シンプルだけど、なかなか、か、「
っこいいわ」、そういえば、お

---

<!-- page: shinsekaiyori_086 -->

真理亜が評した
「そうすると、あとは攻め手だな。瞬は押し子に専門
念して、残りを全員で分担しないと」
いつのまにか、覚が、議事進行を仕切っている。
「第一班の打ち合うわせは、進んでるかな？」
遠藤先生が、にこにこしながら顔を出した。丸顔
で、髪と顎髭が切りれ目なく顔を縁取っているため、
太陽王という変なあだ名がついている
「やっと、押し子の形だけ、決まったとこなんで、
「そう。こんな短時間で、よく、ここまでできたね」
「ええ。もう、これで硬化させようと思います」、
「押し子は、誰が動かすの？」
「瞬です」、
「やっぱり、そう
遠藤先生は、大きくうなずく。
「じゃあ、今度は、攻め手だ。瞬を除く四人で、う．．．。
まく分担するんだね」．．．
わたしたちは、一かんなく元気よく返事をした
その後、侃々誤々の応酬があってから、攻め手、
は、五体作ることにした。瞬が押し子と攻め手一体、
を同時に操り、残りが一人一体ずつ受けけ持つ。
このとき、誰の頭にも、一班にはもうー人メンバー
ーがいたんじゃないいかという考えは、浮かびもしない
一回戦の相手は、五班だった。かなり、籤運に恵
まれたかもしれない。下馬評では、全体的に駒の完．．．
成度の高い三班が断トツの優勝候補で、対抗が、わー
が一班と、曲者ぶりが際立つ二班だろうと目されて、
いたからだ。
じゃんけんの結果、まず、こちらが搬球側になって
た。緒戦とあって、ひどく緊張しながら、わたした

---

<!-- page: shinsekaiyori_087 -->

ちは五班の守り手に目を走らせた。壁形の守り手が
六体、フィールド全体をカバーしてこちらの進路を
塞ごうと、小刻みに左右に動いている
わたしたち五人マシトラは、円陣を組み、そのれぞれ、心の
中で真言を唱えた
「思った通り、一番平凡な戦略ね」
真理亜が、嬉しそうに囁く。
「これなら、三十秒もかからないな」
「覚はすでに、優勝したかのように、ほくそ笑んで、
「中央突破しよう
一瞬が、小声で全員に伝達する。
「こんな防御なら、どこから行っても同じだし、フー
イールドは、真ん中あたりが一番平坦みたいだ」、
こちらの押し子と攻め手がフィールドに登場する
と、五班の面々の表情には、あきらかな動揺が走る。
のが見えた。
アームを掲げた押し子が、ゆっくりとフィールド
を滑り、球の後ろに陣取った。
それに続き、五体の攻め手が整然と散開する。三一
体は、球の前方で三角形の位置取りを決め、二体、
は、球の両側面を守った。
先鋒の三体は幅その広い三角錐で、尖った先端を前、
方に向け、真ん中の稜で接地しているため、紙飛行．．．
機に似た形状だった。側面をガードする二体は、重
心の低いひしゃげた円柱で、表面にはたくさんの突．．．
起がある。突起には、実はさほどの意思味はないのだ。
が、なんとなく頑丈そうに見せる効果はあった。
「お互いに、フェアプレイで。最後まで協力し、全ての
力を尽くして。いいね？」
太陽王が、おごそかに宣言し、試合の開始を告げ、
る笛を吹いた。そういえば、本当に手節をしているので、
先鋒の三体の攻撃め手がゆっくりと前進する。押しの
子が徐々に力を加えているが、重い球は、まだ動か．．．
ない。動き始めまでが、たいへんなのだ。ここで焦って
って力をかけすぎると、押し子が破損してしまうこぉぉ

---

<!-- page: shinsekaiyori_088 -->

ともある。まあ、瞬に限っては、そんなへまをする。
ことはありえなかったが。．．．
守り手の六体の壁は、前に出てくる勇気もなく、
すっかり気をのまれたように、左右に無駄な動きを
続けているだけである。．．．
動き出した。球が、ゆっくりと回転し、前へと進んで
んでいく。速度はどんどん速くなり、フィールドを
驀進し始めた。そこれに合わせて、先鋒の三体が中央、
に突っ込んでいく
ようやくこちらその意図に気づいた五班は、真ん中、
に守り手を集めようがいられても、うとしたが、すでに間に合わなかった
った。鎧袖一触とは、このことだろう。三体の先
鋒は、より重いはずの相手の壁に衝突し、いとも簡
単に蹴散らした。そのすぐ後ろを、大理石の球が地
響きを立てて通り過ぎる。わたしは、先鋒の左後ろ
を受け持っていたのだが、相手とのコンタクトは、
ほんの一瞬だけだい、．．．った。
いったん防御線を突破されてしまうと、五班は、
すでになすすべがなかった。大理石の球は、一直線．．．
にゴールの穴に向かい、痛快な音を立ててて落ち込んで
だ。所要時間は、たったのニ十六秒。最も楽観的だ。
った覚の予想すら上回っていた。
「いくら何でも、もうちょっと頑張ってくれない。
と、張り合いがないな」「．．．
一覚が言う。
「ほんと。向こうこの守り手なんて、完全に、いない。
のと同じだったよ
ふだん無口な守まで、同調した。あまり油断して
いると、まずいことになるかもしれない。いや、そういう
「まだ、向こうの攻撃が残ってるわよ
わたしは、すでに弛緩しかけている雰囲気を、懸命
命になって引き締めようとした。
「まだ、勝ったわけじゃないんだから
「勝ったも同然だろう？どう考えても、二十六秒。
以内にゴールされるなんて、考えられないよ」
覚は、依然、にやにやしていた。

---

<!-- page: shinsekaiyori_089 -->

「でも、何が起こるかわからないからな。油断は禁
物だよ」
一瞬が言い、わたしたちは、守り手を五体ともフィー
ールドに運び込んだ
五班の用意した駒を見たとき、わたしたちは唖然
とした。
守り手の方が、あまりにも平凡で芸がなかったの、
で、てっきり搬球側の駒も同じだろうと、高をくく
っていたのだが、とんでもない。敵は、一か八かの
奇策に打って出た．．．のだった。
「どういうこと？あれ？」
真理亜が、低い声で言う。
「六体とも、同じ形してるじゃない」そして、しばらく、
たしかに、五班その駒は、全部、全面に撞木のよう
なアームが付いた直方体だった。
「あいつら、六体とも、押し子にしたんだ」
一瞬が、つぶやく
ここで、太陽王が、そっくりな六体の駒のうち、
一体に筆で赤い二重丸の印を付けた。どうやら、そんな
れが、唯一、攻撃してはいけない押し子ということ、
「でも、二体目以降の押し子は、攻撃してもいいんだよ
でしょう？あれだと、守ってくれる駒がなくなって
ちゃうのに．．．
「わたしが訊ねると、覚が答えた。
「押し子が、一体や二体壊されても、いいんだろ、
う。六体で思いっきり押して、守り手は球の勢いで、
吹っ飛ばすつもりなんだ」
そのとおりだった。開始の笛が鳴ったとたん、球の
は動きだし、みるみる加速していく。
こちらの守り手のうち四体は、ドアストッパーの
ような形をしており、球の下に潜り込むんでくさびに一番
なり、動きを止めるか、方向を狂わせようというものの
くろみだったが、二体は、相手の球が速すぎて、下着
に入る前に弾き飛ばされてしまった。
残る二体が、側面から赤い印のない押し子を攻撃する。

---

<!-- page: shinsekaiyori_090 -->

すると、一体の押し子は見事にひっくり返った。だ、
が、残る五体の押し子の勢いは、衰えない。．．．
「まずい。このままじゃ．．．！」
「覚が叫ぶ。たしかに、向こうの球の速度は、さっ、
きのこちらの球よりはるかに速いので、このままゴー
ールされたら、タイムで負けてしまうだろう。
「わがチームの切り札となる五体目が、フィールド
の中央に出た。球この進路の延長線上にうまく照準を
合わせている。
「頼むぞ。瞬！」
「覚が叫ぶ。
．．．私は、分厚い円盤形だった。接、地している面、
の中心に、大きな突起が一つだけある。相手の球が
乗り上げると、円盤がくるっと回転して、球の進路
を百八十度変えてしまうというのが、瞬の天才的な、
アイデアだった。
球が、猛烈な勢いで接近してくる。だが、瞬な。
ら、一瞬のタイミングをつかんで円盤を回せるはず、
だった。．．．
ところが、球のスピードが速すぎたことが、思わず
ぬ現象を引き起こした。球が、地面の微妙な凹凸に
ぶつかって、小さくジャンプしたのだ
球が円盤を飛び越えないよう、瞬は、すかさず円
盤を後退させる。
大理石が円盤にぶつかった瞬間、固い物体が砕け
るような嫌な音がした。円盤はすばやく回転した。
が、球が円盤の上で再度跳ねたために．．．進路は、ほ
とんど変えることができなかった。
「もうだめだ．．．
覚が、あきらめたようにつぶやく。
このままの速度で球がゴールすれば、ニ十六秒ど．．．
ころか、ものの十六秒ほどしかかからないだろう。
わたしが目を伏せたとき、真理亜が叫んだ。
「あ。あ！何、あれ？」
顔を上げると、思わぬ光景が目に飛び込んでき、
た。球にあまりにも勢いがつきすぎたため、五班

---

<!-- page: shinsekaiyori_091 -->

「押し子の一つが、回転する球に巻き上げられて、
すぐ前に落ち、そのまま球に押し潰されてしまう。
一片側を受け持っていた押し子の力が消えたため、
に、球を押す力がアンバランスになり、球は、大きな
く横にそれていっだ。だって．．．
もはや、押しとどめることなど、とうてい不可能
だった。球は、すごい勢いでゴールの横を通過し、
さらに転がり続けて、ついには、フィールドの外へ
と飛び出てしまった。ちょっと
「五班は、競技続行不可能と認めて、一班の勝ちと
します」って、
大陽王の声が、本当に天から聞こえてきたと思って
たのは、これが初めてだった。
「一回戦、突破！
「五班は自滅だな。だいたい、あんな戦術が、むち
ゃくちゃなんだよ
「わたしたちは、手に手を取って喜び合ったが、ふ、
と、瞬が一人、そのその輪から外れていることに気がついて、
「どうしたの？」
「わたしが訊ねると、瞬は、五体目の守り手である。
円盤を手に、浮かない顔で振り向いた
「まずいよ。ひびが入っちゃった」
「ええ？」って
みな、瞬のまわりに集まってきた。円盤は特に高
温で焼成してあるそので、強度に問題はないはずだっ。
た。重い球が乗り上げ、そのまま水平に回転したと、
しても、充分耐え抜いたことだろう。だが、さすが、
に、大理石の球がジャンプして、上に落ちてくるこの輪、
とまでは、予想できなかった。そういえば、葉の姿を
「じゃあ、あと、一試合か二試合がわからないけど若
ど、これは使えないいってこと？」、
真理亜が、訊くそういうことは、

---

<!-- page: shinsekaiyori_092 -->

「うん。たぶん、今度は、球が乗り上げただけで完
全に割れると思う。水平に回して進路を変えるなんて
ていう技は、まず無無理だ」
「じゃあ、今度こそ、四体で戦わなきゃならないの
わたしたちは、善後策を話し合ったが、急にいい
知恵が出るということもなく、相手が決まってか、
ら、再度考えるということにした。
「五つの班は、トーナメントには数が半端である。
全人学級で採られた方法は、こういうものだった。
まず、籤でニチームずつが対戦する。それぞれの勝っ
者がまた籤を引き、一方は、そのまま決勝戦に進め
る。もう片方が、一回戦をシードされていたチーム
と戦い、その勝者が決勝の相手になるというものだ
したがって、籤運しだいで、二勝すれば優勝とい
うこともあるし、三連勝しなくてはならない場合も、
あるのだ。
「わたしたちは、とりあえず、三班と四班の試合を１９２
観戦した。三班が、前評判に違わない強さを、攻守の
に見せつけた試合だった。
三班の押し子は、複雑な曲面を持つた馬蹄形で、
ほぼ完璧に球をコントロールしていた。攻め手は、
わたしたちのものと似てはいたが、より洗練されて、
いるような気がした。ちょっと
さらに驚いたのは、守り手の戦略だった。二体の
小さなこけしの間に、生のままの紐状の粘土が張り、
渡してある。しかも、粘土の紐は表面を濡らして、
粘着力を高めてあった。紐が地面に付けかないように、
しながら、二体のこけしは球の進路に紐を縦に置
き、ちぎれて離脱する。すると、上を通る球の回転
により、紐が自然にからみつくのだ。紐状の粘土が
からんだ球は、まつすぐ進まなくなってしまう。最近、
終的にはゴールできたとしても、大幅にタイムをローン
スしてしまうのである。．．．
「よく、あんな手を考えついたな」、

---

<!-- page: shinsekaiyori_093 -->

覚が、いまいましげに言う。．．．
「粘土は硬くして使ううっていう、思いこみにとらわ
れてたよ」、
「ある程度、相手に時間を使わせれば、勝てるって、
いう自信があるみたいね」．．．
「決勝の相手は、まちがいなく、三班ね」．．．
真理亜も、珍しく脱帽という表情だった。
三班は、二十二秒対七分五十九秒という記録的大
差で四班を降した。続いて、わたしたちと三班の間、
で籤を引いたが、ほっとしたことに、わたしたち、
は、そのまま決勝進出が確定したのだった。
「まあ、ラッキーだったな」
「この間に、決勝をどう戦うか考えようーん．
「円盤は、直せない？」
「僕の呪力では、まだ、高温で焼いた陶器を元通り
くっつけるのは、無理だよ。せいぜい、応急処置く
らいだな」
「瞬とわたし、覚の三人が、戦略の練り直しをやって
って、真理亜と守が、三班と二班の準決勝を観戦する
ことになった。
「とりあえず、円盤のひび割れを、くっつけてみよ、
「補修用に、粘土はもらえないの？」
わたしが質問すると、覚が太陽王のところへ訊き、
に行った。結果は、現在ある駒を放棄すれば、それ
と同じ重さの粘土がもらえるということとだった。だ、
が、放棄する駒は乾燥重量なのに対して、もらえる。
のは生の粘土なので、実質的には、かなり目減りし
てしまう。
「しかたがないな。さっき、くさび形の守り手も一つ、
つ大破してるから、その分だけでも、粘土をもらお、
円盤のひび割れ部分に粘土を塗って、瞬が念を送りの葉
って硬化させた。余った粘土は、どう使おうか。手、若い
にとって伸ばしたり丸めたりしているうちに、紙の「
ようにぺらぺらの円盤ができた。そういえば．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_094 -->

待てよ。これは、もしかすると．．．
「早季。遊ぶなよ
覚が、仏頂面でも声をかけた。
「ねえ、もしかしたら、これで三班に勝てるかもし
れない」．．．
「何言ってるんだよ？」って、
円盤の補修を終えた瞬が、こちらにつぶらな瞳を、
向けた。
「何か、思いついたの？」．．．
わたしは、勢い込んでうなずくと、たった今頭に
浮かんだアイデアについて、二人に説明した。
「すごい。天才的だよ」．．．
一瞬が絶賛してくれたので、わたしは、耳まで赤く
「うーん。まあ、あまりにもせごいアイデアだけ
ど、それだけにきっと、向こうも予想が外だろうな」
覚は、相変わらず、可能な限りわたしを貶めつ
つ、それでもアイデアだけは評価するような口ぶり
だった。そういうことは、
「覚。やろうよ。それしかないよ」
「そうだな」、
「時間がないわ」
わたしたちは、手分けして、新たに得た粘土を薄すぎる。
く引き延ばし、円盤のまわりに継ぎ足していった。
全員が同じ対象にかかるときは、呪力を使うことは、
できないので、必然的に手作業になる。時間ぎりぎゃ
りになって、ようやく終わろうとしていたとき、真一
理亜と守が部屋に飛び込んできた。
「たいへんよ！今、準決勝が終わったわ」．．．
「どうせ、相手は、三班だろ？でも、こっちも、
何とか戦える方法を見つけたぜ」、
覚が、まるで自分の手柄のように言うう。うん．．．
「それが、違うのよ」って、
真理は、言っ．．．た。
「三班は、負けちやったの。決勝の相手は、二班の
よー」

---

<!-- page: shinsekaiyori_095 -->

わたしたちが裏庭に戻る途中で、ぞろぞろと帰って
てくる三班の連中に出くわした。
「決勝の相手は、絶対、三班だと思ってたのに」
わたしは、押し子を抱えた弘に話しかけた。
「こっちが、優勢だったんだ」．．．
弘は悔しそうに言う。．．．
「あんな事故さえなければ．．．！」
弘は、馬蹄形の押し子をわたしに見えるように掲げる
げた。地面と擦れ合う底部が傷だらけなのはあたり
まえだが、側面が大きく剥がれ落ちていた。．．．
「どうしたの？」
「事故だったんだけど、向こうの守り手と、思いっ、
きりぶつかって」
「弘は、押し子の傷ついた部分を愛おしそうに撫で
さすった。
「そのとき、球が反対方向に転がっちやって、元に、
戻すのに一分以上かかったんだ」、
「それで、結局、一分三十六秒対一分四十一秒で、
二班の勝ちになったのよ。ひどいと思いわない？」．．．
「クラスで一番大柄な美鈴が、弘の肩に手をかけて、
息巻く。
「ぶつかってきた向こうが、悪いのに
「しかたがないよ。事故なんだから」
「弘の声には、言吉葉とは裏腹の感情がこもっていっ
「気をつけろよ」
別れ際に、弘が言う。．．．
「決勝戦でも、何が起きるかわからないからな」．．．
試合前からそんなな話を聞かされていたので、いく季節
ばくかの先入観があったことは否定できない。わたの葉
したちは、純粋な競技以外の部分に気を取られていっ！！
た。そのために、先攻で現れた二班の押し子を見た．．．
ときには、すっかり仰天してしまった．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_096 -->

「あれ、車輪がついてるのか？」、
覚は、とても信じられないというように、つぶや、
「うちも検討したけど、車軸がとても保たないか
ら、やめたんだよな。おかしいな。粘土以外は、使って
ってないはずだろうううん．．．
勝は、目を細めて凝視していた。
「いや、よく見てみろよ。車輪じゃないくて、球だ」
二班の押し子は、本体の下に深い窪みがあって、
球が一個嵌っているのだった。外から見えるのは球
のちょうど半分くらいだから、車輪のように本体に
固定されているわけではないようだ。
「まるで、球乗りみたいだよな。ちょっとの衝撃
で、外れるんじゃないか？」
覚が、冷ややかな口ぶりで言った。
「どうせなら、もっと深く嵌めておけば、取れない
巻き込んだら悲惨なことになるんだ。だけど、あれ．．．
だってたぶん、すぐに動かなくなると思うよ」
一瞬も疑問を口にする。．．．
「砂を巻き込んで動かなくなったら、ふつうに滑走って、
させるつもりなんじゃない？出だし、球車輪が動って
いてるうちに、こっちの防御網を突破するつもりな、
のかも」
真理亜が、冷静に分析する。
わたしたちの疑問間は、試合が始まると、すぐに解って
「二人がかり．．．
わたしは、思わず叫んでしまった。二班の両エー
スである、良と明この視線の方向を見れば、二人とも、
押し子に集中しているのがわかる。
たぶん、良が、本体をコントロールして球を押して
し、明は、球車輪が外れないように抑えながら、砂
や草などを吹き飛ばして、異物が挟まるのを防止し、
ているのだろう。狭い範囲に二人の呪力が交錯する。

---

<!-- page: shinsekaiyori_097 -->

そのは危険なことだし、、押し子だけに二人がかかりっ
きりになるのは、もったいないようだが、そこに
は、充分すぎるほどのメリットもあった
球車輪は地面とこの摩擦が少ないため、呪力を、押し
し子から球にスムーズに伝えられる。二班の球は、
一回戦で暴走した五班に迫るスピードで進みなが
ら、しっかりコントロールも保っていたのだ。
こちらの守り手は、必死に相手の速度についてい
こうとしたが、敵の押し子は自在に左右に動くジグ、
ザグ走行で、あっさり間を抜いてしまうった。．．．
反転して追いかけようとした覚の守り手は、もた
ついた守の守り手に衝突して、フィールドの外に飛
び出してしまった。
「やられたわ」、
わたしは、溜め息をついて、瞬に言った。．．．
「そうだね。あの押し子は、見事だった。あとは、
早季のアイデアだけが頼りだよ」
わたしたちは、全員、それ以上守り手を操ろうと
もせずに、ただ突っ立って戦況を眺めていた。その、
様を見て、二班の連中は、勝利を確信したらしい。
意気揚々と押し子を進めたが、突然、ストップし、
た。あきらかに、とまどっている。
「どうなってるんだよ？ゴールがないじゃない。
二班の学が、ここっちへ振り返って叫んだ。
「ゴールはあるよ
一瞬が、澄まして答える。
「ある？どこに２０１８年１１月１９日には、
「敵に教える筋合いは、ないと思うけどな」
一覚が嘲弄した。
「おい。ちょっと、時間を止めろよ。おかしい
ぞ！」って、そういえば、本当にお客さんのお客様のお
学は、口を尖らせて叫ぶ。そういえば、葉の番の者、
「だめよ。向こうが勝手なこと言っても、絶対に、一若
時間は止めないでね」．．．
真理亜は、タイムキーパーの四班の生徒に釘を刺す。

---

<!-- page: shinsekaiyori_098 -->

「冗談じゃないよ！ゴールがないのに、どうやっ、
て試合を続けるんだ
「だから、あるっそして、
いきり立つ学に対して、瞬は、あくまでも落ち着
いていた。．．．
「探せよ。ただし、そっちの時間を使っって」って、
「覚が、にやにゃしながら言う。味方のわたしが見て
てもどうかと思うくらいだから、敵から見れば、さ、
ぞかし憎々しいことだろう。
「本当はゴールなんかないのに、こっちの時間を無
駄に使えるかよ！
「だから、あるって。もし本当になかったら、こっ、
ちの反則負けにすればいいだろう？」
一瞬が静かに言う。と、学は、猜疑の目を光らせて黙って
り込んだ。実際には、このやりとりはもっと長く続く
き、二分近くを消費したはずだ。
「．．．隠したんだな」というのは、
ようやく気がついた二班のメンバーは、目を皿の．．．
ようにして、フィールドを探したが、依然としてゴール
ールは発見できないい。いや、そういう
「こんなの、反則だろう！」
学が、再び、噛みみついてくる。
「ゴールを隠したらダメだっていうルールは、ない。
はずだよ」
「あるじゃないか！フィールドに手を加えるの、
は、立派な反則だ
「ところが、フィールドには、いっさい手は加えて、
ないんだな。ヒントをやろうか？」
「調子に乗った覚が、よけいなことを言いそうになって
ったので、わたしはすばやく遮った。
「種明かしは、最後にしてあげるわ。今は、そっち、
の時間でしょう？早く探さないと、時間切れになって
るわよ」って、
学は、あわてて、ゴールを探しに戻る。結局、見つから
つかったのは、それからさらに一分以上が経過して、

---

<!-- page: shinsekaiyori_099 -->

からだった。なかなか見つからなかったのも無理は
ない。ゴールの穴は、表面をフィールドの砂地そっ
くりに偽装した円盤で、すっぽり覆われていたの
だ。しかも、海底に潜むエイのように、円盤を上下
に煽ることで、まわりの砂が縁に被さるようにした
ために、境界線はまったく見えなくなっていた。
〈覚の大見得とは裏腹に、フィールドに手を加える
という点では、ルール違反ぎりぎりの行為だったか、
もしれない）、
二班は、しばらくの間、攻め手を使ってゴールを
覆う円盤を取りのけようとして無駄な努力力を払って
いたが、ようやく正しい方法に思い至り、円盤の真っ
上に大理石の球を進めめる。即席で粘土を硬化させた
円盤は、十キロを超える重量には耐えきれず、二秒
後、真っ二つに割れて、球もろともゴールの中に落
ち込んだ。
「あーあ。やっぱり、簡単に壊されちゃったわね」、
「でも、使命は、充分果たしたよ。向こううのタイム
は、三分を超えてる。これだったら、楽勝だ」
覚は、例によっって能天気なことを言う言う。だが、こ、
のときは、わたしたち全員が楽観の虜になっていっ
た。二班の守り手がどれだけ優秀でも、まさか、三つの
分間も足止めを食べうことはないだろうと。それは、
攻守ところを変ええ、こちらの押し子がフィールド・
に登場したときも、わたしたちはまだ、自信満々だ。
雲行きがおかしくなってきたのは、十体以上ある。
二班の守り手の、徹底的な波状攻撃が始まってから、
だった。一人が二体以上を受け持ち、壊れることも、
まったく厭わず、こちらの攻め手にがんがんぶつけ、
てくる。向こうの方が数が多いために、全部は防ぎ、
きれない。すり抜けた数体は、球に側面から衝突し一番
てくる。そういえば、葉の名の名を
「相手のしつこさに辟易しながらも、瞬は、冷静に．．．
球を進めていた。三分以上の貯金があるるため、急ぐな
必要はないのだ。．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_100 -->

「フィールドの半分まで進むまでに、五十秒近く要
したが、すでにゴールは見えている。敵の守り手
は、数は多いが一体あたりの重量はないので、押し
とどめる力はない。もはや、勝利は目立前かと思われ
そのときだった。まるでどこかに引っかかったよ、
うに、球ががくんと停まった。瞬が、ぎょっとした
表情になる。そして、押し子に力をこめて、再び動く
き出そうとしたときに、事件は起こった
「物凄いスピードで斜め前方から飛び込んできた敵
の守り手が、球をかすめて、押し子に衝突したの
金属を打ち鳴らしたような甲高い音とともに、陶
器の破片が飛び散った。．．．
わたしたちは息をのみ、その場に立ちすくんだ。
ぶつかってきた守り手はフィールドの外に飛び出し
ってしまっている。残念されたわたしたちの押し子は、
左側のアームが折れてしまっていた。
「試合はストップしていないが、わたしたちも、二１００
班のメンバーも、動きを止めていた。ただ一人を除って
斜め後ろから接近してきた守り手が、こちらの球、
を押した。大理石の球は、ゆっくりと転がって、フォーム
イールドの外に出る。ちょっと、
誰がやったんだろう。茫然と二班の連中の間を見て、
渡すわたしの目に、にやりとしている学の顔が映って
た。わたしは、ぞっとして、思わず目をそらした。
見てはならないもそのを見てしまったような気がして、
「おい！何するんだよ！」
覚が怒鳴った。
「こんな．．．．こんな」というのは、
あまりのことに、それ以上、言葉が続かない。
「悪い。事故だ」
殊勝げに、学が言う。．．．
「事故？そんな言い訳ってないでしょう？」

---

<!-- page: shinsekaiyori_101 -->

真理亜が叫んだ。
「よーし。時間を止めめて」「．．．
太陽王が、わたしたちの間に割って入ってきた。
タイミングがよすぎるところを見ると、どこから
か、試合の様子をじっと観察していたのかもしれな
「たいへん残念ですが、偶然の事故により、決勝戦
は引き分けにします
「そんな！だって、こんなの、向こううの反則じゃ、
ないですか？」
珍しく、瞬が強くい口調で抗議する。
「いや。今のは、偶然の事故です。一班と二班が同じ
時優勝ということで、いいですね？」
教師にそう言われれば、それ以上、文句を言う生、
徒はいない。．．．
クラス中が熱狂していた搬球トーナメントは、誰
一人予想していなかったような形で、幕を引かれる
ことになった。
真理亜は、憤懣やるかたないという様子だった。
「試合前、三班が言ってたとおりだったわ」「．．．
「そうだよ。あれは、事故じゃない」
守も、同調する
「あいつ、タイミングを計ってたんだ
「．．．覚が、醒めた口調で言った。
「球すれすれに入って、押し子のアームにぶつける。
のも、計算通りだよ。瞬も、そう思うだろ？」
一瞬は、ずっと腕組みをして、無言のままだった。
「何だよ？一瞬まで、あれが事故だったなんて、信じて
じてるの？」
一瞬は、首を振った。ちょっとそういえば、そうですね。
「いや．．．．僕が気になってるのは、むしろ、その前一葉の
なんだ」そういうことで、それでも
「前って？」
「こちらの押し子が、急に停まったんだよ。まる．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_102 -->

で、壁か何かにぶつかったみたいに」
「えっ？」」
「それ、間違いない？」「．．．
「うん。押し子の感触が、何だか、すごく変だっ
た。地面には、特に大きなでこぼこもなかったの
「わたしたちは、お完全に言葉を失ってしまった。瞬
は、誰よりも鋭い感じ覚を持っているし、もちろん、
いい加減なことを言う性格ではない。
だとすれば、誰かが呪力を使って、こちらの押し
子を止めたとしか考ええられない。球に直接呪力を及
ぼすことも反則なら、別の人間が呪力を及ぼしてい
る対象に割り込むのは、それ以前の問題ーー倫理規
定に明白に違反する。万が一、呪力同土がバッティ
ングすれば、虹のような千渉模様が顕れて空間が歪
み、きわめて危険な事態となるのだ。
つまり、二班には、およそルールというルールを
踏みにじっても平気な人間がいることになる。
そう考えるだけで、まるで足下の大地が崩れるよ１０２
うな、不安な気分に襲われた。その日、わたしたち．．．
は、押し黙ったまま家路についた。たぶん、みな脅して
えていたのだと思うう。だが、このときはまだ、心の
障壁の向こう側で蠢いている恐怖の正体まではわかった
らなかった。
「思春期のころは、ほんの些細な悩みが、まるで世
界の終わりのように深刻に感じられることがある。
だが、若々しく躍動する心の中では、暗いムードは
長続きしない。しばらくたつと、何をそんなに悩んで
でいたのかさえ思うい出せなくなるものだ。だって．．．
そして、皮肉なことに、忘却という心の防衛機構
は、本当に深刻な問題も、取るに足らない悩みと同じ
様に意識から消し去ってしまう。
「搬球トーナメントが終わると、代わってわたした
ちの関心を一手に集めるようになったそのは、全人学校の
級における最大の行事、夏季キャンプである。呼び、

---

<!-- page: shinsekaiyori_103 -->

名は楽しそうに聞いこえるかもしれないが、これは、
子供たちだけでカヌーに乗って利根川を遡り、テン・
トを張って七日間を過ごすという、スリルに満ちた
ものだった。日程だけは複数の班がぶつからないよ
うに先生に調整してもらうが、それ以外の計画はす。
べて生徒に任されており、通過儀礼のために清浄寺
へ行って以来初めて八丁標の外に出ることを考え、
ただけで、あたかも別の惑星に降り立つような興奮
と緊張をもたらした
「期待と不安がないまぜになった焦燥感のような感
情は日ごとに高まり、わたしたちは、いてもたって、
もいられなくなり、顔を合わせるたびに、どこから、
ともなく流れてくる数多くの不確かな情報や、根拠
のない憶測、わたしたちの計画について、夢中で話し
し合った。それで何か具体的な成果が得られたわけ
ではないが、みんなで情報を共有し、話し合ってい
ることで、多少は不安を和らげることができた。
そのため、搬球トーナメントの後味の悪い幕切れ
も、長くわたしたちの念頭に残ることはなかった。
長期欠席を続けていた天野麗子の名札が外されたこ。
とにも気づかなかったし、もう一人の生徒、片山学
その姿がいつのまにかクラスから消えてしまったこと、
に対しても、ほとんど無関心だった。
もちろんそれは、わたしたちの思考そのものが、
巧妙に誘導、管理されていた証なのだが。．．．
「早季い。ちゃんと漕げよ」
覚が、後ろから、三十回目くらいの文句を言って、
「ちゃんと漕いでるわよ。そっちが合わせないんで、
しょう？」
わたしも、約三十回目の同じ言葉を投げ返す。カーチャーっ
ナディアン・カヌーは、男女がペアになって前後を一葉の
漕ぐのが原則だが、お互いの息が合っていないとか．．．
を減殺しあってしまい、漕げども漕げども進まない
という状況に陥ってしまう。その意味で、わたしとｐｐｓ

---

<!-- page: shinsekaiyori_104 -->

覚のペアは、籤引きその結果とはいえ、考ええられる限
り最悪の組み合わせだった。
「あーあ。あっちこの組と、なんでこんなに違うん
真理亜と守のカヌーは、傍目にも快調そのものだ。
った。出発前日に、二時間ほどレクチヤーを受けた。
だけなのに、まるで何年もペアを組んでいるように、
見える。特に守は、珍しく余裕たっぷりで、漕ぎな
がら、川の水で噴水を作り、きれいな！！で真理亜を
楽しませたりしていた。
「よく見てよ。向こうの組は、守の方が、しっかり
真理亜に合わせてるでしょう？前の人間には、後
ろの様子は見えないんだから、そっちが合わせてく
れないと」
「あっちは、前で真理亜がきちんと漕いでるから合わ
わせられるんだ。早季は景色ばっかり見てて、全然
漕いでないじゃないか」．．．
一覚は依然ぶつぶつ言ったが、もちろん、それは言っ
いがかりというものである。そういえば、１０４
広い河面を渡ったんてくる初夏の風は涼しかった。し、
ばし、櫂を操っている手を止める。麦わら帽子を脱って
いで風が髪をなぶるのにまかせると、ポンチョのよ、
うに肩からかけているバスタオルの前を開いて、汗、
ばんだＴシャツを乾かそうとした。ゴム製の救命胴穴
衣が邪魔だったが、いつ何時カヌーが沈しないとも、
限らないので、脱ぐわけにはいかない
河岸には見渡す限り章の群落が広がるり、どこから、
ともなく、ギョギヨツ、ギョギョッ、チチナチチチャー
というオオヨシキリの鳴き声が聞こえてくる。
ふと、カヌーがこれまでにないスムーズさで、波、
を切って進んでいることに気がついた。一瞬、覚が
前非を悔い、心を入れ替えて必死になって漕いでいっ
るのかと思ったが、そんなはずはない
振り返ると、案その定、覚はカヌーに寝そべって頬、
杖をつき、もう片方の手を水面につけてスピード感、
を楽しんでいるところだった。

---

<!-- page: shinsekaiyori_105 -->

「何してるの？」
「わたしが厳しいお声で言うと、覚は目を上げた。しぶき
「川って、気持ちいいよな。海みたいに、飛沫が塩
っからくないし」
まるっきり見当た違いの返事をする。
「できるだけ呪力には頼らないで、行けるところまで
で、パドルで漕いで上がろうって言っい張ってたの
は、覚でしょう？もう、あきらめたの？」
「馬鹿だな。川下りならともかく、手で漕いで川を
遡れるわけないじゃゃないか」
『覚は、あくびをした。
．．．「だから、川の流これの分だけ、呪力で相殺して、
「わざわざ、そんな面倒くさいことするんなら、最近
初から、こんなふううに呪力で進んだ方が楽だろう？
ほら、帰りはどうせ、漕ぐことになるんだから」、
すっかり怠けモードに入ってしまった覚と議論す
るのは、時間の無駄である。わたしは、景色に注意し
を戻した。よく見ると、見事に同調している真理亜
と守のペアも、ひとりで漕いでいる瞬も、あきらから
に流れの影響を相殺する以上に呪力に頼っているよ。
うである。どうやら、易きに流れるというのは人間
の本性らしい。
河岸近くを進んでいた瞬が、こっちを向いて手を
振った。葦原をパパドルで指している。二艘のカヌー
は、生き物のように方向転換して、瞬の舟の方へ寄って
っていった。
「ほら。あそこ。オオヨシキリの巣」
一瞬の指さす先に、小さな巣が見えた。ちょうどわ、
たしの身長くらいその高さにあったので、、カヌーをすっ
ぐそばまで寄せてから立ち上がり、伸びをして覗き
込む。カヌーは大きく左右に揺れたが、覚が慌てて一番
バランスを取るのを見越していた。そういえば、皆様の
「ほんとだ。でも、これ」そういうことで、
「直径七、八センチほどのカップ形の巣は、三本の
太い葦を支柱に、感心したくなるほどしっかりと作れる

---

<!-- page: shinsekaiyori_106 -->

られていた。中には、ウズラのような茶色い斑の入
った小さな卵が、五個産み付けられている。カヤノスツクリ
「．．．本物のオオヨシキリの巣なの？茅の巣作り
が作ったんじゃなくて？」
白状するが、わたしには、当時も今も、両者の巣
の見分けがつかない。いや、そういうことは
カヤノスヅクリは、その名の通りススキの原に営む
巣することもあるが、実際は、川原でヨシを材料に
することの方が圧倒的に多いのだ。
「それは、本物だよーし、
座ったままで、覚が言う。
「カヤノスヅクリその方が、たくさん巣。を作らなきゃ、
ならないし、別に雛を育てるわけでもないから、造
りが雑なんだ。それに、その巣は上空から見えにく
い場所にあるだろうう？カヤノスヅクリの巣は、た
いてい、すごく目立つ位置にあるからな」「．．．
「それに、巣の縁を見ると、よくわからるよ」．．．
一瞬が補足してくれる。．．．
「本物のオオヨシキリの巣なら、親鳥が縁にとまる１０６
から、少し平たくなってる。だけど、カヤノスゾク、
リの巣は、完成したときの形のまま、縁がとんがっ、
てるんだ。あと、本物は、ときどき親鳥の羽毛が混んで
じってることがある。あたりまえだけど、カヤノス
ヅクリには、羽毛なんか一本も生えてないからね」、
「男の子たちにとっては、幼い頃から、カヤノスヅー
クリの偽卵は格好この玩具であり悪戯の道具だったので、
で、詳しいのも当然だろう。わたしたちは、一度と
して、あんな悪臭。を放つ代物に興味を惹かれたこと、
はなかったが。
「わたしたちは、オオヨシキリの巣を発見した場所、
をノートに記して、簡単なイラストを書き添える
と、河岸にある鳥この巣を探しながらカヌーを進め、
夏季キャンプは、単なる肝試し的行事ではなく、
学科の一環という位置づけだったので、．．．各班は、キャット
ヤンプに際して研究課題を選択し、帰還してから発、

---

<!-- page: shinsekaiyori_107 -->

表することになっていた。わたしたち一班が選んだ
のは、『利根川流域の生物相』という、かなり漠然
としたテーマである。ここに落ち着くまでには、
侃々謂々の議論があったが、最初のきっかけは〈そ〉
れだけは認めてもいいだろう〜、例によって、覚の
ホラ話だった。
「風船犬？」
わたしは、噴き出した。
「そんな変な生き物、いるわけないわよ
「それが、本当なんだって」
覚は、まじめな顔で言い張る。いつも、少々の冷
笑にはめげず粘り強く自説を繰り返すために、聞い
ている方は、最初は一笑に付しても、しだいに半信
半疑にさせられる。だが、今度の話は度が過ぎてい
「それも、つい最近、見た人がいるんだ
「見た人って、誰そして、
真理亜が訊く。
「名前は知らないけど」．．．
「ほら。いつものことよ。たしかな証人がいると、
か、目撃者がいるとか言っといて、そのれが誰かとなって
ると、とたんに曖味になってくんだかちょっと
わたしの態度は、自分でも鬼の首を取ったようだ。
ったと思うが、覚はけっして怒らず、話を続けた。
そうまでして人をかつぎたいという情熱は、いった
い、どこから来るのだろう。
「でも、もし聞いたら、たぶん名前はわかると思うと、
よ。その人は筑波山に行ったときに、麓近くで風船
犬を見たんだって
「筑波山？その人は、そんなところまで何しに行って
ったの？」そういえば、お客様の手節を
真理亜が覚の言葉の釣り針に引っかかり、証人間一葉の
題は棚上げになった。ちょっと、そういえば、若い頃から
「教育委員会の仕事で、何か、調査に行ったらしい
んだ。詳しいことは、子供には教えてくれないけ１０７

---

<!-- page: shinsekaiyori_108 -->

ど。それで、筑波山の麓にさしかかったとき、大きな
な横穴の中から、このそのそと風船犬が這いだしてき、
たんだって」、
さあ。どこから覚の話を論破していこうか。わた
しがそう思った隙に、守が質問した。
「風船犬って、どんな形？」
「大きさは普通の犬くらいで、色は真っっ黒だって。
胴体は太いのに、頭は犬の半分くらいの大きさしか
なくて、地面すれすれの位置に付いてるらしい」
「それ、本当に犬なの？」
守が訊ねる。
「どうかな。たぶん、違うと思うけど
「あんまり危険そうじゃないわね」と真理亜。
「うん。でも、怒りちせると、身体が風船みたいに大
きく膨れていくんだ。その段階で相手が引き下がれ
ばいいんだけど、もしも、限界を超えて怒らせると、
破裂するんでしょう？いくら何でも、言ってて馬１０８
鹿馬鹿しくならない？」
「わたしの突っ込むみに対して、覚は新しい切り返し、
を用意していた。
「そこなんだよ、問題は」
「えっ？」」
「あまりにも、話が突飛と言うか、奇想天外だろ。
う？人を騙すために作り話を広めようと思った。
ら、もっと、いかにもありそうな話を作ると思わない
ったくさんの反論がいちどきに頭に浮かんできて、
わたしは絶句した。その論法でいけば、馬鹿げた話
ほど真実だという理屈になってしまうではないか。
ところが、覚はどうやら、一本取ったかのように、
錯覚したらしい。
「風船犬は、山の神様のお使いだって言われてるら、
しい。でも、僕は、やっぱり、普通の生き物だと思って
うんだ。相手を脅そうとして身体を膨ららまして大きな

---

<!-- page: shinsekaiyori_109 -->

く見せる動物は、たくさんいるだろう？・風船犬も
たぶん、その極端な例なんだよ。破裂するときは、
相手も死ぬか大怪我をするらしいからね
覚は得意げに自説を開陳したが、それまで黙って、
聞いていた瞬が、ここでぱそりと発言した。．．．
「でも、それは、ありえないと思うな」
「なんでだよ？」
覚は、むっとした顔になった。
「だって、脅しを実行に移したら、相手より前に自
分が死んじゃうんだろう？そんなことしてたら、
風船犬はすぐに死に絶えちゃうよ」、
単純だが、完璧な反論だった。覚は腕組みをし
って、生物学上の微妙なな問題点を検討しているような
ふりをしていたが、おそらく、ぐうのぞ自も出ないは
そう思って見ていると、覚は、何事もなかったか
のように口を開いた
「．．．そうそう。その人は、風船犬を見た後で、悪
魔のミノシロに会いったんだって」、
わたしは、椅子から滑り落ちそうになった。
「そうそうって？もしもし。風船大の件はどうなって
ったんでしょうか２０１８年１１月２０日に
「その人は、風船犬が膨れるのを見て、そっと後ず、
さりしたんだ。だから、風船犬も爆発しなかったら、
しい。でもまあ、もしかすると、爆発するっていう。
部分だけは眉唾かもしれないけどね」
覚は、トカゲのように、あっさりと自説のしっぽい
を切り捨てた。
「それで、その人が筑波山に登る途中、今度は、悪
魔のミノシロに遭う遇したんだ」
呆れているわたしたちを尻目に、強引に話を続け
「悪魔のミノシロって、ミノシロモドキって言われ一葉の
てる生き物のことそういうことで、それでも
「守が訊ねた。
「うん。一見、ミノシロにそっくりなんだけど、よ１０ｇ

---

<!-- page: shinsekaiyori_110 -->

くよく見ると、全然の違うらしい」
「でも、なんで悪魔なの？」
真理亜の質問に、覚は眉をひそめて答ええた。
「悪魔のミノシロに出会った人間は、遠からず死ぬ。
ことになるからだよし．．．
無茶苦茶だ。
「じゃあ、その筑波山で出会ったっていう人は、ど
うして死なないのよ？死んでないんでしょう？」
わたしは追及したが、覚は特に困った顔も見せ
ず、「もうじき死ぬんじゃないかな」などとうそぶ、
これで終わっていれば、いつも通りの無駄話にす
ぎなかったのだが、ここで瞬から意外な提案がなさ、
「それって、悪魔のミノシロってこと２０１８年１１月２１日
わたしは驚いた
「それも含めて、風船犬や、ほかの末確認な生き物．ｎｏ
も。せっかくの機会だし、本当にいるのかどうか、
たしかめてみたい気がする」．．．
「面白いんじゃないい？」
真理亜たちも、すぐに乗り気になった。ちょっと
「ちょっと待てよ。みんな、わかってるのか？悪、
魔のミノシロに出会ったら、遠からず死ぬかもしれ
ないんだぞ？」
予想通り、嘘がバレると困る覚は、懸命に、みなし
を思いとどまらせようとした。
「死ぬわけないわよ」．．．
真理亜は、鼻で笑った。
「でも、どうやって捕まえるんだよ？・言い忘れて、
たけど、どうも、悪魔のミノシロには、呪力が効かない
ないらしいんだ」
「どういうこと？
苦し紛れとはいえ、いったい何を言っい出すのか。
わたしたちは、顔を見合わせた。

---

<!-- page: shinsekaiyori_111 -->

「うーん。呪力が効かないっていう状態が、僕に
は、よくわからないな」
「説明して」
「．．．．．．」
結局、全員から集中砲火を浴びた覚は、白旗を揚
げ、夏季キャンプの課題は未確認生物その探索という
ことに落ち着いたのだった。
ただし、冷静に老えれば、そんな珍獣が簡単に見
つかるとも思えなかったので、前述したように、太、
陽王に対しては『利根川流域の生物相』という、と
っても幅広いテーマを出しておいた。何らかの配慮か
らストップをかけられるのを怖れたのと、いざとい
うときは、普通のミノシロか、カヤノスヅクリの観
察でお茶を濁すためである。
夏季キャンプに話を戻そう。オオヨシキリの巣を
発見してから十分もたたないうちに、わたしは小さ
な叫び声を上げた
「あそこ！見て見て、巣がある。大っきいわー」、
．．．瞬は、なぜか不審げに眉根を寄せた
「葦五位みたいだね」というか、
「ああ。あの大きさだと、たぶん、ヨシゴイだ」って、
覚も同意する。この二人の意見が一致することは、
稀だが、その数少ない場合には、かなりの信頼が置き、
．．．けるのだ。
「でも、ずいぶん不用心な巣だな」
三艘のカヌーは、わたしが発見した巣のそばに寄
った。オオヨシキリの巣よりはずっと低い位置に営む
楽してあるのだが、ほとんど川に面した場所にある、
ため、とてつもなく視力がよければ、たぶん向こう。
岸からも見えるだろう。．．．
一瞬は、カヌーの上で中腰になって、巣の中を覗き季節
込んだ。．．．そういえば、若葉の
「卵がある。五個もしかして、そういえば、それはそうですね。
続いて近づいたわたしの舟も、舳先を並べる。む、
きだしの肩が瞬と触れ合いそうになり、少し胸がとっ！！

---

<!-- page: shinsekaiyori_112 -->

きめいた。動揺を隠しすため、巣と卵を詳ししく調べて
みる。ヨシゴイは、サギの仲間では一番小さいとは、
いえ、スズメ大のオオヨシキリと比べれば倍以上の
体長がある。巣も二回り以上は大きくて、ミニチュー
アの鶏卵のような卵はかすかに青みがかっていた。
一瞬は、巣から卵を一個取り上げた。ためつすがめ、
っして、ぽかんと口を開ける。
「うわー。驚いたな。まさかと思ったけど」
「何なの？」
「早季も、持ってみて」「．．．
一瞬が、細長い指でつまんだ卵をわたしの掌に載せて
る。ひんやりとして、まるで陶磁器のような肌触り
「これがどうかしたの？」
「わからない？」
一瞬は、巣からもう一個の卵を取ると、覚に向けて
放った。卵の扱いがあまりにぞんざいだったので、
わたしは驚いた。
「ちょっと。かわいそうじゃない。こわから、雛が．．．！？
生まれてくるのに
「ああ」
一瞬は微笑した。
「これは偽卵だよ。みててごらん」
一瞬は、巣からもう一個卵を取ると、河岸近くにあって
る岩の上に置いた。あっと思う間もなく、パドルの
柄で、上から押し潰すように叩く。
卵の殻の割れ目から周囲に飛び散ったのは、黄身
や白身ではなく黒く悪臭を放つ糞の塊である。もっ、
と奇妙だったのは、小さな鹿の枝角のような形をし、
た突起が、びっくり箱の人形のように、四方八方に
飛び出てきたことだ。だって．．．
「これ、何？」
「『悪魔の手』だよ。聞いたことあるだろう？」
実は、初耳だった。わたしは、奇妙な突起をそっ、
と爪の先でつまんでみた。紙のように薄っぺらい。
「縁はすごく鋭いから、気をつけて」

---

<!-- page: shinsekaiyori_113 -->

『悪魔の手』の中心には葉脈状のものが走ってお
り、弾力がある。縁は瞬の言うとおり、剃刀のような
に鋭く、ところどころに逆棘のようなものが生えて、
「ふだんは卵殻の内側に折りたたまれてるんだけ
ど、卵が割れると、飛び出してくるんだ
「何のために？」
背後から、覚が答える。．．．
「アオダイショウやネンジュヘビが普通の卵と間違い
えて呑み込むと、胃の中で殻が割れて弾けるんだ
よ。吐き出そうにも逆棘が引っかかるし、暴れれば
暴れるほど、『悪魔この手」が柔らかい粘膜を切り裂
き、糞に含まれる毒素が回るんだ」って
き、翼は色まれるなら、ひどい話だった。素が回るんだ」念味吃ま桐食ハには化した蛇で、
ひどい話だった。念珠蛇は卵喰いに特化した蛇で
あり、鳥の巣を襲っってはありったけの卵を呑み込ん
でしまう。殻を砕くそのも後回しにする貪食ぶりで、
たくさんの卵で膨れた身体を見てその名が付けられ
たのだが、こんな恐がろしい偽卵をまとめて飲んでし
まえば、悲惨なことになるだろう。
この卵の中には、生命ではなく、死が詰まっていっ
るのだ。
「わたしはノートを出すと、手早く、割れた偽卵を
スケッチした。
「松風の郷には、オオヨシキリに似せた偽卵はいく
らでもあったけど、ヨシゴイのやつは初めて見たら、
「これほど大きな偽卵を産んだやつは、やっぱり、
相当でかいんだろうな」「．．．
「いや。大きさは、ふつうのカヤノスヅクリと変わ
らないみたいだ」．．．そういえば、これからの季節の
一瞬が言う。そういう言葉の
「どうしてわかる２０１８年１１月２０日にそういえば、それでも
覚が顔を上げた。瞬は、黙ってあごを前方にしゃった
くった。そういうわけではない。

---

<!-- page: shinsekaiyori_114 -->

わたしもそちらに目を向け、はっとした。
密生した葦の間から、小さな顔が覗いていている。数
本の枯れ草を横咥ええにした細い嘴は、サギの仲間に．．
そっくりだった。だが、瞼のない真っ赤な目と鱗に
覆われた顔貌、目尻から延びる黒いラインは、あき
らかに鳥類のものではない。
カヤノスヅクリは、ゆっくりと鎌首を伸ばすと、
太い葦に巻き付きながら、長い身体をスライドさせ、
ていく。カヤノスヅクリの体色は鶯茶色か渋い利休
茶色のことが多いそのだが、この蛇は鮮やかな萌葱色
だった。全体を見ると、奇妙なほど鳥に似ているの
は嘴だけで、それ以外は先祖であるシマヘビからほ
とんど変化していないのがわかる。
萌葱色の蛇の動く先を見ると、建設中の新しい巣
があった。蛇は、口に咥えた枯れ草を巣の縁に差し
込んで、巧みに巣作りを行う。ヨシゴイの巣は、葦
の茎を折り曲げて互いにからませながらら作るのだ
が、この蛇が作っている偽の巣は、むしろオオヨシ、
キリのものに近い構造だった。これでも、充分騙せっ！！
るということらしい。いや、そういう
「たぶん、あの偽卵を産んだのもあいつだよ。カヤー
ノスヅクリには、通り道に順番に巣を作っていく習って
性があるからね」
覚の方に視線を戻すと、先に見つけた巣の方から、
偽卵を三個失敬して、ナップザックの中に入れると、
ころだった。巣に残っているのは一個だけである。
「どうするの？そんなもの」、
後ろのカヌーにいる真理亜が訊く。
「風船犬や悪魔のミノシロが見つからなかったとき、
は、夏季キャンプこの課題には、これを提出すればいい
いよ。ヨシゴイに似せた偽卵は、めったに見られない
「でも、持ってっちゃったら、カヤノスヅクリが困った
るんじゃない？」
「偽卵は、たぶん、一個あればいいんだよ。ここが、
空の巣じゃないと、カッコウなんかに思わせればい。

---

<!-- page: shinsekaiyori_115 -->

いだけだから」
一覚の言うことには理屈が通っているようだが、本、
当にそれでいいのなら、カヤノスヅクリも、最初か
ら一個しか偽卵を産まないのではないだろうか。
それにしても、この奇妙な顔つきをした蛇の狡猾
さは、わたしには、少々度が過ぎているように感じ
られる。そういえば、ただちゃん、
カヤノスヅクリの戦略は、托卵を行う鳥の習性を
巧みに利用するものだった。
「托卵というのは、自ら巣を作って雛を育てる手間、
を省き、ほかの種類の鳥の巣に自分の卵を産み付
け、育てさせることである。托卵された卵はすばや
く孵化して、元からあった卵をすべて巣の外に放り
出してしまう。生きるためとはいえ、あまりにも冷
酷な仕打ちだと思うう。アフリカ大陸に棲息する蜜
教にいたっては、嘴に付いた棘によって、宿主の雛、
を刺し殺すようなことまでするらしい
わたしの愛読している『新生日本列』島博物誌』に
よれば、千年前、この托卵行動が見られたのは、カ．．．
ッコウやホトトギス、ツツドリなど、たかだか数種
類の鳥にすぎなかった。現在では、そのの範囲は数十一
種類にまで拡大し、ふだんはまともに巣を作って雛
を育てるが、たまたま都合のいい巣を見つけたとき、
にだけ托卵する日和見型托卵や、同種への托卵まで．．．
見られるようになっている。鳥類の世界は、まった
く世も末なのだ。
カヤノスヅクリは、鳥の巣を模倣したものを造って、
り、大きさから模様まで本物の卵とそつくりな偽卵
を並べておいて、騙されて托卵する鳥を待つ。あと、
は、定期的に自分の作った巣を巡回すれば、新鮮な
卵の貢ぎ物が見つかるというわけだ。
わたしは、理科その授業で見せられた、カヤノスヅ零爺
クリの骨格標本のことを思い出した。卵殻を割るた薬の
めの脊椎骨下突起が、他の蛇と比べて著しく発達してお
ており、まるで臼歯を備えた大顎のようになっていった
た。殻は排泄されることなく、ここで細かく擦り潰れる

---

<!-- page: shinsekaiyori_116 -->

されて吸収され、偽卵の材料に使われる。体内に多
量のカルシウムを取りり込むため、カヤノスヅクリ自
体の卵も鳥のように硬い卵殻を持っており、孵化す
る幼蛇は、硬い嘴を使って殻を割るのである。
だが、卵を狙うぞ競争相手であるアオダイショウや
ネンジュヘビを排除する目的で偽卵に仕込まれた
『悪魔の手』のことは、実物を見るまで知らなかっ
たと思う。もしかしたら、授業中、寝ていたのかも、
しれない。
「けっして後知恵で言うのではないが、このとき、
わたしはかすかな»違和感を覚えていた。教科書に載って
っている突然変異と自然淘汰だけで、はたして、ラー
イバルに対する、これほどまでの『悪意」が進化し
うるのだろうか。
しかし、再び利根川の遡航を開始すると、疑問は
中途半端なまま川風に吹き飛ばされて、どこかへ行っ
ってしまった。
カヌーによるー日の行程を終えると、わたしたち．ｎｄｅ
は、日が明るいうちに河原に上陸した。砂地には、
前の班がキャンプした跡が、うっすらと残っていた
まずは、テントを張らなければならない。砂に穴、
を掘って竹製の骨組みを立て、帆布をかぶせて革紐って
でくくりつけるだけなのだが、これが案外なまでに、
骨の折れる作業だった。悪戦苦闘するうちに、一人、
が呪力で骨組みや帆布を浮かせておき、もう一人が、
手作業で骨組みを正しい位置に固定して紐を結ぶと、
いう手順が一番効率的だとわかり、全員がそれに倣
今度は、夕餉の支度にかかる。一般のカヌーには、
三百キロの荷物を積めるので、食材はふんだんに持
ってきていた。河原の周囲から枯れ枝や薪を集めて、
きて、呪力で火をつける。鉄鍋の中に、呪力で浄化
した川の水と生米、ざく切りにした肉や野菜、乾燥．．．
湯葉などをぶち込み、雑炊を作った。味噌と塩を適して

---

<!-- page: shinsekaiyori_117 -->

当に入れただけの味付けだったが、丸一日運動して
空腹だったため、みな旺盛な食欲を発揮して、あっ、
という間に平らげてしまった。
そうこうするうちに日が暮れ、食後は、焚き火を
囲んでおしゃべりに興じた。また
そのときの情景は、今も瞼にしっかりと焼き付い
ている。一日運動した心地よい疲れと、焚き火の煙
そのせいで、目が少し潤んでいる。生まれて初めて八
丁標を離れた大冒険のせいで、誰もが、いつも以上
に興奮しているよ。うだった。空が薄い青から濃紺へ
と変わっていく頃には、みんなの顔が焚き火で赤く、
染まって見えた。
正直に言うと、前半、何を話していたのか、ほと
んど思い出すことができない。昼間の会話なら細部
に至るまで思い出せるのに、最も楽しかった晩のこ、
とを覚えていないというのは、奇妙な話である。だ
が、話はただ意識の表面を流れていくだけだった。
このとき、わたしの注意力のすべては、焚き火の
「．．．！早季だって、見たことないだろ２０１８年１１月１９日に
覚から急に話を振られて、わたしは当惑した。い、
ったい、何を見たことがないというのだろう。とり、
あえず、曖昧な返事をしておく。
「えー。どうかな
「えっ？見たの２０１８年１１月２９日には、
しかたなく、わたしは首を振った。
「そうだろう。絶対、見てるわけないんだよ」
覚は、決めつけるように言う。反論してやりたか
ったが、何のことかわからないのでは、どうしよう。
もない。
「それで．．．．．だよそういえば、この季節の手節
覚は、なぜか興蒼の体だった。そういえば、若葉の
「この間、初めて見てきたんだ。瞬と二人で。「若い」

---

<!-- page: shinsekaiyori_118 -->

「けっこう、たいへんだったんだぜ。警戒厳重で」
「そうだね。とにかく、和貴園のときみたく偶然目
に入っちゃうようなことは、まずないと思うよ」、
一瞬は、微笑しながら、独特の涼やかな声音で言っ
「扉が開いてても、正面に目隠しの壁があるから、
全人学級の中庭がどうなってるかは、全然見えない。
んだよ。先生たちも、扉の開閉にはすごく神経を使って
ってるしね」
それでは、二人は全人学級の中庭に入ったという
のか。わたしは、彼らの大胆さに驚いた。全人学級
の中庭はロの字形この建物の中央で、和貴園の中庭と
同様、生徒の立ち入りが明確に禁じられているわけ
ではなかったが、窓すらないため誰も見たことがな、
く、通常は近づこうという気すら起きない場所だっ
「でも、大陽王が扉を開けるところを、二回ちらっ１１８
と見て、裏側の門の形を、しっかり目に焼き付け
といたんだ」、
今から千年後の錠前の形状は、どうなっているの、
だろう。わたしには想像もつかない。かつて、符牒
となる刻み目をつけた鉄片を鍵穴に入れて開閉して
いた頃は、複雑さわまりない機構と時計並みの精度
に進化したようだが、わたしたちの時代には、そも、
そも錠前が必要な場所がほとんどないため、きわめ、
って単純な形に落ち着いていた。
一扉の周囲に、小さな門が一ダースばかり、放射状
に取り付けてあるのである。外からはどこに門があって、
るのか見えないので、配置を記した図を持っている。
か、正確なイメージを記憶して思い浮かべられる者、
だけが、呪力によって開けられるのだ
「．．．それで、僕が見張りをしている間に、瞬が門
を開けたんだ。中庭に入ると、すぐに扉を閉めた。
しばらく息を殺してから、目隠しの壁の向こうに行って

---

<!-- page: shinsekaiyori_119 -->

ってみたんだよ」
一覚は、言葉を切りると、話の効果をたしかめるよう、
に焚き火のまわりを見回した。
「何があったの？
真理亜が訊ねる
「何だと思う？」
覚は薄笑いを浮かべた。．．．
「また、和貴園の中庭みたいに、お墓があったなん
て言うんじゃないでしょうね？」、
わたしが言うと、事情を知らない守が、目を丸く
する。．．．
「え？和貴園の庭には、お墓があったの？」
覚は顔をしかめた。ちょっと
「いや。あのときその話は、僕も聞いただけだから」
「いいから、もったいつけずに教えてよ。何だった
一瞬が答える。
「植え込みが少しあるだけで、後は広い場所がその
まま放置されてる感じだった。でも、一番奥に、頑って
丈な木の扉の付いた煉瓦製の物置が五つ、一列に並んで
んでた」．．．
「開けてみた？」
真理亜の問いに、今度は覚が答える
「そばには行ってみたけど、すぐに引き返したん．
「どうして？」
「何だか、嫌な臭いいがして、あんまり、そばにいた。
くなかったんだよ
いつも大ボラばかり吹いて人を怖がらせようとす
る覚が、妙に言葉を濁すのには、逆に、気味の悪さ一番
を増幅させる効果があった。そういえば、皆様の
「嫌な臭いって？そういえば、それでもないのですが、
「鼻につんとくる．．．アンモニアみたいな」「．．．
「それ全部、物置じゃなくて、雪隠だったんじゃな、１１９

---

<!-- page: shinsekaiyori_120 -->

覚は、わたしの軽口には反応しなかった。．．．
「それだけじゃないんだ。空耳かもしれないんだけ
ど、声が聞こえた
一瞬が言うと、座はしんとした。
「声って、どんな．．．
聞くのが怖かったが、勇を鼓して訊ねる。．．．
「よくわからない。動物の唸り声みたいな感じだっ
たと思うけど」、
二人で共謀して、みんなを怖がらせようとしてい
るに違いない。そうは思ったものの、少々背筋が薄い
ら寒くなったことは否定できない。そのれからは、ひ
としきり馬鹿話に興じた。
翌朝は早かったそので、そのまま寝てもよかったの
だが、みな、もう少し大冒険の余韻を味わいたかっ、
た。珍しく、守が、ナイトカヌーをやってみないか
と提案する。真理亜が、すぐに賛成した。ちょっと、
星明かりだけを頼りに、川に漕ぎ出すのだが、当たり
初、わたしはあまり気が進まなかった。視界がほと１２０
んど利かない状態がに、どこか本能的といってもいい。
恐れを感じたのだ
それでも、一人だけ尻込みして取り残されるのは、
は、もっと嫌だったので、わたしも籤引きに参加し、
た。一般のカヌーに二人ずつが乗り込むみ、一人が焚って
き火の番をすることとになる。もし焚き火が消えてしょう
まうと、真っ暗な川の上にいると、元その位置がどこで、
だかわからなくなってしまうのだ。
言い忘れていたが、カヌーには、それぞれ名前が、
付いていた。わたしと覚が乗ってきたのがサクラマー
スＩ号、真理亜と守がハクレンＮ号、そして瞬が漕って
いでいたのがカムルチーＶＩ号である。先端に二種類って
のドングリを突き刺した箸を順番に引いた結果、ハート
クレンＮ号に乗るそのは瞬とわたし、サクラマスＩ号＿
が真理亜と守に決まった。残念なことに、覚は、一つの
人残されて火の番そしなくてはならない。いや、
「今のは、ずるだよー」って、

---

<!-- page: shinsekaiyori_121 -->

覚は、往生際悪く抗議した。彼は以前から、残り
物には福がある教この信者で、最後まで籤を引かず果
報を待っていたのだ
「ほら、何だよこれ。上から缶を覗き込んだら、底
まで丸見えじゃないかー」
「そうやって見ればね。でも、誰も見てないわよ」
籤を作った真理車が、澄まして言った。実際、底
を覗く必要などない。注意深く観察さえすれば、ド
ングリを刺した箸とそうでない箸は、立ち方が違う
ことがわかるだろう
覚は、不承不承焚き火の脇に腰を下ろし、わたし
たちは河原に引き上げていたカヌーを水際まで持って
「しばらく、焚き火の方を見ちゃだめだよ」
．．．瞬が言う。
「どうして？」
「教わっただろう？ナイトカヌーの鉄則は、乗り
込む前に、しっかり目を暗順応させておくことなんて
一瞬は先にハクレンＮ号に乗り込み、わたしの手を．．．
引いてくれた。胸が高鳴り、暗い水の上に乗り出す
不安をしばし忘れた。ちょっと
カヌーは、ゆっくりと漆黒の世界へ滑り出してい
視界の利かないところで、いきなり呪力を使うの、
は不安なので、最初はパドルを使って漕ぐことにすっ
暗さに目を慣らしているとはいっても、やはり、
ほとんど何も見えない。河面を照らしているのは満
天の星明かりだけである。水面は、どこまでも続く
真っ暗な小径のようで、二つのパドルが立てる小さ一番
な水音だけが耳に心地よく響いた。そういう言葉の
「何だか、夢の中にいるみたい」、そういえば、それではないのですが、
わたしは、恍惚としてつぶやいた。
「こうしてると、どれくらいの速さで進んでるのか．．．！？

---

<!-- page: shinsekaiyori_122 -->

も、わからなくなるわ」
「水に手をつけてみれば、わかるよ」
後ろから、瞬が言った。わたしは、漕ぐのをやめ、
って、真っ暗な水面にそっと触れてみる。指先が水を
切っていくスピードは、けっこう速かった。
ずっと前の方から、笑い声が響いてきた。真理亜
その声であることがわかる。夜の静寂のせいか、水面
に反響するためか、昼間よりずっと声がよく通るよ。
「どうしたの？」
「漕いでると、さざ波が立つだろう．．．．．．？」
振り返ると、瞬は、河面を見つめているようだっ
た。そのはるか向こうには、覚が守っでいる焚き火
の光が見える。川を下っているせいか、わずかな間、
にずいぶん遠くまで来たようだ。
「うーん。川だから、どうしても波立って静かになっ
らないか」．．．そして、マンドライブのそういうわけでは
一瞬は、口の中で真言を唱えたようだった。
「いい？波を消してみるよ」、
流れのままに川を下っているハクレンＮ号の周り、
から、同心円状に波紋が広がっていった。さらに今、
度は、その内側から、いっさいの波が消えていく。
「ああ。すごい．．
まるで、わたしたちを中心に周囲が急速に凍って、
いったように、水面から凹凸というものがなくなって、
た。今や、水面は磨き上げられたガラスのように滑って
らかで、満天の星を映し出す漆黒の鏡面だった。
「きれい。まるで、宇宙を旅してるみたい！」
この晩のことは、わたしは終生忘れないだろう。
ハクレンＩＶ号が旅していたのは、地上の川ではな
い。無数の恒星が輝いている、天の川だった。．．．
遠くから風に乗りり、おーいというかすかな声が聞いて
こえてきた。覚の声だった。振り返っても、すでに、
焚き火の光は目に入らない。ずいぶん遠くまで来て、

---

<!-- page: shinsekaiyori_123 -->

しまったようだ。
「そろそろ、戻ろううか？」．．．
瞬の問いに、わたしは黙って首を横に振った。
もう少し、この場所にとどまっていたかった。瞬
と二人で、この完璧な世界に。
わたしたちのカヌーは、星空の中心をたゆたって、
いた。わたしは、前を向いたままで、そのっと後ろに
右手を伸ばした。
ややあって、瞬の掌が重ねられる。彼の細長く形
のいい指が、わたしの指を握った。
このまま、時が止まればいいのにと思いう。瞬と二、
人、永遠にこのままその姿で溶け合ってしまいたかっ
どれくらいの時間、そうしていたのかはわからな
い。わたしを現実この世界に引き戻したのは、小さく
切れ切れに聞こえる、覚の叫び声だった。どうや
ら、いっこうに誰も戻ってこないので、パニックに
陥っているようだ
「帰ろう」
一瞬が言い、今度は、わたしもうなずいた。このまま、
ま放りっぱなしでは、あまりにも覚が可哀想だ。
ハクレンＩＶ号は、くるりと舳先を川上に旋回させ
た。瞬が呪力で舟を加速すると、川面に映っていた。
星々は、千もの断片に砕けて波間に没した。
心地よい速度にやる身を任せながら、わたしは、ふ、
と、目眩くような不安に襲われていた
いったい、今、どれくらいの速度で進んでいるの。
川の流れも、両岸の様子も、ぼんやりした闇の中、
に溶け込んでいて、はっきりと認識することができ、
一人の感覚がこれほど曖昧なものなら、限りなく神一番っ
の力に近いはずの呪力も、砂上の楼閣のように不安一葉
定なものにならざるを得ないのではないだろうか。．．．
そして、さらにまた思った。
もし、この感覚が閉ざされてしまったとしたら、１８８

---

<!-- page: shinsekaiyori_124 -->

それでも猶、わたしたちは呪力を行使することがで、
きるのだろうか。
そういえば、と思う。
わたしたちの町には、なぜ、視覚や聴覚を失って、
しまった人たちが、一人として住んでいないのだろ
『新生日本列島博物誌』では、これまでで、数多くの
歴史学者、生物学者、国語学者が、『ミノシロ』の、
語源について頭を悩ませてきたエピソードが、興味
深く綴られている．．．
「古くは、『蓑代衣』をまとったような形態に由来、
するというのが、定説になっていたらしい。とはい、
え、蓑代衣がどんなものなのかは、説明してくれる。
書物も見あたらないため、わたしには見当もつかない
いのだが。
また、『蓑代衣』ではなくて、『蓑』と白い体色か
ら『蓑白』、死者この霊魂が宿るという信仰から『霊』
の代』、ふだんは陸棲だが海に戻って産卵するため、
に『海の社』というう説も、かなり有力なようだ。後、
者は、ミノシロが海松などの海藻や珊瑚に産み付け
る赤や黄色の花弁に似た卵塊群が、まるで竜宮の飾っ

---

<!-- page: shinsekaiyori_125 -->

りのように見えるという説明が付いている。．．．
「かつては、ミノシロが外敵に出会った際に逆立ち
して尾部を上げる様が、古代の城塞の天守閣を飾ってみる
っていたシャチホコに似ているとして、『美濃城』な
りと主張する一派も存在したというが、その後の研
究で、シャチホコなるものを戴いていたとされる名、
古屋城が、美濃ではなく隣国の尾張にあったことが、
判明してからは、すつかり昔日の勢いを失っている。
さらに、『シロ』を『四郎』の略とする俗説にい
たっては無数にありが、ーメートル以上に達する大きな
さから、『三幅四郎』（三幅とは、反物の並幅の三倍
で百八センチ内外ご、蠢く無数の触手が蛇に見える。
ことから、『巳〈蛇この四郎』など、諸説入り乱れ
って収拾がつかないという。．．．
ちなみに四郎とは、古い伝承に登場する若者の名、
と言われているが、白蛇の祟りに触れてミノシロに、
変身させられたというモチーフはかろうじて残って、
いるものの、それ以外の内容がほとんどど伝わっていっ
ないため、真偽のほどはわからない。
どの説も、わたしには、それなりにもっともらし、
く思われる。少なくとも、筑波山ではときも、そこら中を、
やたらと這い回っていた蟾蛉の語源が、同書では
『気を以て子蟲を引寄せて食べる』ためとされてい、
るよりは、はるかに理解しやすい。ヒキガエルに呪って
力があるなどという珍説を、いったい誰が信じるだ。
ろうか。
ミノシロの謎は、もう一つある。古代の文献を調べて
べても、ミノシロについてはほとんど言及されていた
ないのだ。特に、千年以上前に刊行された書籍で、
は、多くが問覧益奈止の措置が取られているとはい
え、『ミノシロ』という文字は、まったくといって一季節
いいほど発見できない。だとすると、ミノシロが地葉の
上に生まれてきたのは、せいぜいここ数百年のうち１
ということになるが、進化の常識に照ふらして、そんな
なに短期間に新しいい種が生まれるとは考えられない！！

---

<!-- page: shinsekaiyori_126 -->

実は、これは、ミノシロに限った話ではなく、千
年前の文明期と現在とでは、動物相に大きな断絶が
見られる。前からあった動物種が絶滅することは不
思議でも何でもないが、ミノシロを含むむ数百種は、
突然、天から降っって湧いたように登場しているの
これについては、近年新たに提唱された仮説が、
徐々に主流になりつつある。すなわち、ミノシロを
含む多くの生き物は、人間の無意識が及ぼす働き
で、急激に進化を加速されたというのである。
だが、少し深入りしすぎたようだ。ここでは、最近
近突き止められたミノシロの直系の祖先が、房総沖
などに棲息している蓑海牛らしいという事実を指摘し
するにとどめておこう。こちらは、体長わずか三セ、
ンチほどの小動物で、あの巨大なミノシロに進化し
たとは信じられないいが、その名の由来となった蓑状
のエラ突起を見ると、たしかに似ていると思わざる。
を得ない。もし本当にミノウミウシがミノシロの祖一１２６
先なら、『蓑』というう文字が共通していることから、ある
和名の由来も、『蓑代衣』説もしくは『蓑白』説が
正しいという傍証になるかもしれないが、これにつって
いては、さらなる研究を待ちたいと思うう。うん．．．
ミノシロについて書き出したのは、夏季キャンプー
でわたしたちが出会うことになるミノシロモドキに、
ついて理解するためには、ミノシロモドキが擬態し
っているミノシロの正しいイメージが必要要になるから、
もし、千年前にミノシロが存在しなかったとすれば、
ば、千年後には、絶滅している可能性もある。そこ、
で、ミノシロについては、すでに何度か書いている。
が、ここで、あらためて解説しておきたい。．．．
全体の形状は、体を長数十センチ〜ーメートルほど、
の、芋虫ないし馬陸といったところだ。。頭部にはＹ．
の字の形に大きな頭触手が二本伸びており、その、
手前には、一対の小さな触角がある。目は小さくて、

---

<!-- page: shinsekaiyori_127 -->

皮膚の内側に埋もれているため、視覚はぼんやりと
明暗を感じられる程度の限定的なものと思われる。
腹側には、イモム・シかヤスデのような短い歩行肢が
並んでおり（この点ふでは、とてもウミウシのような
腹足類とは思えないいつ、かなりの速度で歩行する。
その様は、多数の肢の動きから、行軍などと形容さ
れる。背面には、白、赤、オレンジ、青など色鮮や
かな触手や棘状突起を、蓑のように一面に生やして、
いる。触手には、半透明のもの、先端が蛍のように
強く発光するものなどがある。
・雑食性で、主な食物は、コケ、地衣類、キノコ、
昆虫、百足、蜘蛛、土壌に棲む小動物、植物の種子
など。有毒なものでも平気で食べ、毒を小胞に包み
込んで、体内に溜め込む。このため、土壌を浄化す
る作用があるとされる。食事の後は、食べた物によ、
って、著しく体色が変化する。特に、コケを飽食し、
た直後には、全身鮮やかな緑色に染まる。これらの
特徴は、イソギンチャクを主食とするミノウミウシ。
によく似ている。
また、外敵に出会ったときには、触れ手や棘を逆立って
ってて威嚇する。こここのときの様は、無数その蛇が蠢くよ。
うな動きと言われている。威嚇を無視して近づいた。
生き物は、猛毒を持った刺胞を見舞われることになって
る。ただし、人間に対してだけは、けっして刺胞を
向けないことを特筆しておきたい。
ミノシロ科には、オニミノシロ〈体〉長ニメートル・
以上になり、全身を銀色の剛毛に覆われている稀少
種〉、アカミノシロ〈全身が半透明の朱色をしてい、
る〕、アオミノシロ〈触手の先端が青い〕、ニジイロー
ミノシロ（蝶の鱗粉のような微細な毛が生えてお、
り、玉虫のように美しい光沢を呈するこなどの亜種
が存在する。そういえば、お手飾り手節
サイズの大きさと、非常に毒性が強いく不快な味が一葉の
するため、天敵はほとんどいないが、唯一、砂浜に
潜む虎挟みによっって捕食されることがある。ミノシー
ロは、年に一度、産卵の際に海に帰るので、そのと、１２７

---

<!-- page: shinsekaiyori_128 -->

き襲われるケースが多いらしい。
今、念のため、トラバサミについても説明しておこがザミ
う。獰猛な肉食性の蟹で、祖先は海棲の渡り蟹とい
うのが定説となっている。横が尖った菱形の甲羅は
緑褐色と砂色の迷彩色で、甲幅は四十五〜百二十七、
ンチに達する。鋏は長大で、歯は鋭い。額には三本、
の棘があり、甲羅の前面は鋸歯状になっている。元
は遊泳に用いていた第四脚を巧みに使うって、回転し．．．
ながら砂を掘って身を隠し、獲物が接近すると、砂の
の中から二メートル以上も跳躍して、襲いかかるの
だ。波崎海岸などに多く見られるが、草原や森、山・
の中腹まで遠征することもある。獲物は選り好みせ
ず、カエル、トカゲ、ヘビから、小型哺乳類、海
鳥、浜に打ち上げられたイルカやゴンドウクジラの
ような海獣まで捕食する。金属のように強靭で分厚
い甲羅は、牙や爪も通らない。トラバサミ同士が出た
会うと殺し合い、共食いに至ることもしばしばだと、
いうが、トラバサミもまた、人間に危害を及ぼすこ、
とはない。そういうわけじゃないでしょうね。
ミノシロがトラバサミに襲われ、胴体の一部を挟んで
まれて逃げられなくなると、他に類を見ない興味深
い状況が出来することが知られている
わたしは、その一部始終を偶然目撃したことがあって、
った。和貴園を卒業する前の年のことで、季節は初めて
夏だった。
「早季。あれ見て
真理亜が小声で叫んだ。
「どうしたの？」
「わたしたちは、砂浜を見下ろす小高い丘の上、周りの
りを藪に囲まれた秘密の場所にいた。天気のいい午
後は、放課後、そのこで二人だけで過ごすことが多かった
あったのだ。
「ミノシロが、トラバサミに捕まってる．．．」」
わたしも身を起こし、藪の上に頭を出した。潮風
が鼻孔をくすぐる。海岸には、人気がなかった。真一
理亜の指さす先を見ると、海から二、三十メートル・

---

<!-- page: shinsekaiyori_129 -->

ほど離れた砂浜で、一匹のミノシロが立てち往生して、
いるのが見えた。海の方へ進もうとして、さかんに
身体をうねらせるそのだが、まるで砂浜に根が生えた
ように動くことができないのだ。
目を凝らすと、ミノシロの歩行肢の何本かを挟んで
でいる、黒褐色の鋏が見えた。
「助けに行かなきや」という
わたしは、立ち上がりかけて、真理亜に腕をつか
んで引き戻された。
「何やってるのよ、馬鹿！誰かに見られたら、ど、
うするの？」、
「誰もいないじゃない」．．．
「いつ来るか、わかんないでしょう？あのへんの、
海岸は、たまに男の子が釣りに来てるもん」
「たしかに、裸で海岸を疾走するといううのは正気の
沙汰ではない。わたしたちは、急いで服を身につけ
た。それから、藪を抜け、斜面を滑り降りて海岸に
出たとき、トラバサミはすでに、砂の中から迷彩色、
の化け物じみた姿を現していた。両方の鋏でミノシー
ロの歩行肢と棘状突起をつかみ、これからどう料理も
しょうかと思案している体である。
わたしは、足がすくんでしまった。トラバサミー
は、たかが蟹とはいえ、ツキノワダマの成獣を捕殺する
した例さえ知られており、いくら人間を攻撃することが
とはないと言われていても、呪力を持たない子供に
は手に余る存在だった。
このときほど、身近に男の子がいたらと願ったこと
とはない。瞬とは言いません、神様。せめて覚で、
も、今ここにいてくれたら．．．。
「どうしよう。砂でもぶつけて、脅かしてみる？」
わたしは、ほとんど破れかぶれになっていたが、
真理亜は、冷静に状況を見ていた。それでも、これからの季節
「待って。だいじょうぶ。ミノシロが交渉を始めた一葉の
見ると、直前まで暴れていたミノシロが、無数の
触手で、なだめるようにトラバサミの鋏を撫で始め１２８

---

<!-- page: shinsekaiyori_130 -->

たところだった。トラバサミの方も、彫像のように、
動かず、おとなしく泡を吹いている。
「ふいに、ミノシロが、背中の上で、大きな触手を
三本立てた。触手は、おいでおいてをするような動
きを繰り返したあと、ぶつりと根元から切れて、砂、
地の上に落ちた。触手は、自切したトカゲのしっぽ
のように、のたうっている。
トラバサミは、相変わらず、両方の鋏でミノシロー
の身体をつかんだまま、何食わぬ顔で泡を吹いてい
るだけだった。
ミノシロは、しばらくの間、身悶えするような動
作をしていたが、やがて二本の触手を立てた。二本、
の触手は、痙攣するような動きを見せ、トラバサミ・
の視界を左右に揺れてから、再び自切して、足下に
落ちた。
「計五本の触手が、砂浜でのたうっている。トラバ
サミは、依然として反応を見せない。ミノシロも、
そのまま動きを止めめた。．．．
三十秒ほど経過したあとで、ミノシ口は、新たな１８０
動きを見せた。今度は、さっきまでの宥めるような、
動作ではなく、一転して、敵意に満ちたものだっ、
逆立ちして長い触手を振りかざし、毒のある刺胞
でトラバサミの甲羅を叩く。二度、一三度叩いたあ
と、今度は一本だけ棘状突起を持ち上げた。力を入って
れているように硬直すると、根元がすぼまっていっ
き、自切する。そのこれは、トラバサミの鉄にぶつかっ、
て、ぽろりと下に落ちた。
すると、トラバサミが、ミノシロを拘束していた。
鉄をゆるめた。ミノシロは、すばやく身をふりほど、
くと、身体を慌ただしく波打たせながら、一直線に
海へ向かって逃げ去っていく。
「トラバサミは、ミノシロの後ろ姿をには目もくれー
ず、まだ動いている六本の触手を二本その鉄で拾い上げ、
げて、悠然と食事を始めた。
「どうやら、交渉が成立したみたいね

---

<!-- page: shinsekaiyori_131 -->

真理亜が言った。笑顔だが、生き物があまり好き
ではないので、頼のあたりが引きつっている。本当に
は、ミノシロの運命がどうなろうと興味はなかった
のに、わたしのために付き合ってくれたのだろう。
「でも、あのミノシロ、六本も触手を切り離した
わ。かわいそうに」
「それで命が助かれば、安いものでしよう？下手、
をしたら、丸ごと食べられちゃうんだから」って、
トラバサミに捕まって逃げられなくなると、ミノ
シロは、背中で蠢く触手のうちから、何本かを切り
離す。トラバサミが触手を食べるためにミノシロを
離せば、逃げられるのだ。他に類を見ない興味深い
事態はここで出来する。両者の間でミノシロが切り
離して与える触手この本数について駆け引きが始まった
り、落としどころは、何本まで触手を割けるかとい
うミノシロの体力その余裕と、トラバサミの空腹の度、
合いによって決まっるのだ。
交渉が不調に終わった場合は、ミノシロは、毒の
ある鋭い刺胞を振りかざして捨て身の反撃を行う。
トラバサミ側から見れば、戦闘力では圧倒的に有利．．．
とはいえ、万一、ミノシロの刺胞が甲羅の隙間に突然
き刺さり、多量の毒を注入されれば、死に至る可能
性もある。
双方とも、たいして知能の高い生き物ではないの。
に、ほとんどの場合、適当なところで折れ合う合理、
的な選択をするのは、驚くべきことではないだろう。
か。トラバサミの側からすると、ミノシロを安定的な
な食糧の供給者と見なし、あえて殺さずに触手だけ
を奪ってリリースするという選択肢は、理にかなって
たものなのかもしれないが。
夏季キャンプに、話を戻そう。はんらすぎんそういえば、この季節の時間が
二日目の朝、わたしたちは飯盒炊爨を行い、昨晩の葉
よりは文化的な朝食を摂ると、昼食用に握り飯の弁
当をこしらえた。それから、テントをたたんで、支払い
柱の穴と焚き火の跡をきれいに埋めた。カヌーに荷ｐａｎ

---

<!-- page: shinsekaiyori_132 -->

物を積み込むと、出発である。
朝靄の立ち上る川を、パドルと呪力を半々に使って
て進んでいく。左岸からは、しきりに小鳥の声が聞いて
こえてくる、スズメより長く引っ張るような鳴き方
は、頼白だろうか
早朝から空がどんよりと曇っているのは残念だ
が、早朝の爽やか．．．な空気を肺いっぱいに吸い込む
と、眠気も吹き飛ぶようだった。
「川幅は、あきらかに昨日よりずっと広くなってい
た。右岸は靄の彼方にかすんでおり、ほとんど見え
ないほどである。
わたしは、和貴園の地理の時間に、霞ケ浦と利根
川の変遷について習ったのを思い出していた。
今から二千年前、霞ケ浦は香取海と呼ばれる巨大
な内海で、現在の利根川河口で海とつながっていた
ようだ。一方、利根川は、今よりずっと西寄りに流
れており、東京湾へ注いでいたというのだ。．．．
それが、度重なる利根川の氾濫を防止し、耕作可
能な土地を増やすために、徳川家康なる人物の号令１８２
で利根川の東遷事業が始まり、数百年をかけて、利
根川の河口を犬吠埼まで導いたのだという。一方、
土砂の堆積によって香取海は縮小し、霞ケ浦という、
淡水の湖に変貌したらしい。〈国家的な大事業を開催し、
始した徳川家康という人物には興味を惹かれたが、
残念なことに、そのその名前が出てくるのは、地理と歴
史の教科書を通じて、この一箇所だけだった）．．．
そして、この千年間で、利根川と霞ケ浦は、さら
なる変貌を遂げていた。まず、かつて東京湾に注い
でいた川の多くは、進路を変えられて、利根川に合って
流させられた。言うまでもなく、呪われた不毛の地、
である東京を潤す必要など、まったくないからだ。
そして、水量が増えて、再び暴れ川となった利根川
は、治水のため運河で霞ケ浦につなげられたのだと、
いう。このため、現在の霞ケ浦は、かっての香取海
に匹敵するほど膨張し、少なくとも面積において、
は、琵琶湖をしのぐ日本最大の湖になりっている。

---

<!-- page: shinsekaiyori_133 -->

さらに、利根川の下流域、わたしたちの住む神栖
６６町の周辺まで来ると、利根川は交通の便のために、
十数本の運河と、数十本の水路に分割されていた。
だから、利根川を遡航して、初めて本物の川に入って
たときには、ひどく感動したものである。．．．
「おーい。もっとスピードを上げよう
三般のカヌーが並んだとき、覚が提案した。
「どうして？」このあたりの葦原は、調べない
わたしは訊ねた
「パスパス。どうせ、こんなとこには、たいした生
き物はいないよ」
「でも、キャンプその計画表では、もう少し行ったと、
こで今晩のテントを張ることになってるだろ？」。
宇が、不安げに．．．口を挟む。
「何言ってんだよ。このキャンプの本当のテーマを
忘れちゃったのか？悪魔のミノシロと風船犬だ
ぜ？いいから、さっさと霞ケ浦を突っ切って、上、
陸しようぜ」、
「うーん。太陽王からは、霞ケ浦の奥までは行っちゃい
ゃいけないって言われてたでしょう。それにやっぱ、
り、上陸するなんて．．．」ーーー
いつもは大胆な真理亜も、今回は、少々ためらい、
を見せた。
「だいじょうぶだよ。ちょっと上がって、ぱっと見て
て、すぐ戻ってくるだけだから」、
一覚は、パドルで水面を叩きながら、お気楽に言って
「どうする、瞬？
「わたしは、一人で考え込んでいる瞬に意見を求め、
たが、返ってきたのは、予想外の答えだった。
「たしかに、バレるとまずいだろうね。でも、僕一季節の
は、ちょっと行っって見てみたい気がする。ここまで一葉
来るチャンスは、もう、あんまりないかもしれないねー

---

<!-- page: shinsekaiyori_134 -->

知恵のはたらく覚その独壇場となった。今晩のキャン。
プ予定地へ行って、テントの支柱を立ててる穴と焚き
火の痕跡を作り、わざと雑に埋め戻しておく。
「これで、次の班が見たときには、僕らがここでー。
泊したと思うだろう？」って、
覚は満足げだった。良いこと、正しいことをした
後では、こんなに嬉しそうな表情は、まず見せない。
っ、ー．．．のだが。
再び湖面に出ると、わたしたちのカヌーは、常識っ
をはるかに超えた速度で疾走し始めた。上空から小
鯵刺が果敢に競争を挑んできたが、サクラマスＩ号、
に付いてこられるのは、数秒の間だけだった。また．．．
たく間に後方へと置き去りにされた鳥は、反転し
って、どこかへ飛び去っていく。
わたしは、大きく伸びをした。舳先近くに座って
って、全身に風を受けける。風で吹き飛ばされる前に麦
わら帽子を脱ぐと、髪がまっすぐ真後ろになびい
た。ポンチョ代わりのバスタオルは、胸元でニヵ所
三百六十度、水ばかりの景色だったが、飽きること
とはなかった。雲間から少し日が射してきていて、
太陽の光が透明な水面に乱反射し目もあやな模様を
作り出している。しょきしかも、疾走するかヌーが立てる。
細かい水飛沫に、小さな虹までかかっているのだ。
わたしは、ただうっとりと景色に見せとれていた。
そのため、視界の変調に気づいたのは、しばらくた
ってからのことだった。目がひどくちかちかし、
様々な色の残像とその補色の影とが、ゆっくりと視
界を横切っていく
覚の方を振り向くと、真剣な顔で湖面を見つめて、
いるところだった。水面に浮かぶ舟のような物体を
動かす場合、最初は、前方の水面に神経を集中し、
舟との距離を縮めるよう念じるのだが、ある程度の
速度で動き出してからは、水面が斥力によって舟を
前方へ送り出してゆくイメージを作るこのと同時に、

---

<!-- page: shinsekaiyori_135 -->

どちらも、極度この精神の集中を要するため、長く、
続けていると、かなりの疲労を感じる。しかも、波
で舟が上下に揺れるため、水面を凝視しているだけ
で酔いやすいのだ。
覚はわたしが振り向いたのを見て、誤解したらし
く、ほっとしたように言った。
「もう、だいぶ来たと思うな。そろそろ、交代して
くれる？」
わたしは、ゆっくりと首を振った。
「だめだと思う」
「だめ？だめって、どういうことだよ？」
覚は、むっとしたようだった。
「目がおかしいの。ちょっと、強い光を見すぎたみ、
わたしは、症状を説明した。覚は、呆れたようだ
ったが、渋々、了解してくれた。
「しょうがないな。じゃあ、いいよ。カヌーの進行．．．
は僕がやるから」
わたしは、覚に礼を言ってから思い出し、ナップ、
ザックから赤い色のサングラスを出して、かけた。
父が持たせてくれたもので、ガラス職人が思念を凝って
らして作った高純度のガラスに、眩しさを感じる青、
い光をブロックするよう、茜や柿渋などを調合した
赤茶色の染料を薄く均一に混ぜ込んだものである。
最初からかけていれば、目を痛めるここともなかった。
のだろうが、うっかりしていたのだ。
「サングラスをかけると、霞ケ浦の景色はまるで夕、
闇に沈んでいるように見えたが、目がちかちかする。
のはかなり治まった。ちょっと
視力に少しでも不安を感じた際にはかなるとは、呪力を使うのぉぉっ
ことは固く禁じられていた。鏑木肆星クラスの達人一葉の
になると、暗闇の中でも自在に呪力を使いこなすと．．．
言われているが、わたしたちのような初心者の場合、
には、対象をしっかりと見てその状態、を正しく把握したい。

---

<!-- page: shinsekaiyori_136 -->

できなければ、予想もつかないような不都合が起き、
かねないからである。そういうことで、
わたしたちは、ものの一時間ほどで霞ケ浦を突って
切った。最深部に達したとき、葦原で大きな水音が
したかと思うと、水中を大きな影が横切り、素早く
姿を消した。幅の広い菱形だったので、、たぶんトラ
バサミのようだ。これまでは陸上でしか見たことが
なかったので、想像していたよりはるかに泳ぎがう
まいことに驚く。
二葉の間から、深い森の間を縫って霞ヶ浦に注ぐ緑
色の川が見えた。事前に調べておいたところでは、
桜川という名前らしい。筑波山は、すぐ目の前にそ、
びえているようだったが、しばらく遡りって行くと、
両岸から張り出した木の枝に隠されて、見えなくなっ
ってしまった。
途中で、川が二二股に分かれていた。少し迷った。
が、左手のより太い流れを選ぶ。さらにーキロほど、
進むと、うっそうと茂った木々の間から視界が開け
た。桜川は筑波山この西側を北上しているようだ。１８６
これ以上進んでも、かえって筑波山から遠ざかる。
ことになると判断し、わたしたちは、上陸すること、
にした。．．．
「やった！とうとう、こんなとこまで、やって来て、
真っ先に地面を踏みしめた瞬が、嬉しそうに言って、
た。ついで、わたし、真理亜、守の順に降り立って
た。覚は最後だった。ずっと一人で精神集中を続け、
てきたので、ひどく疲れて気分が悪そうに見えた。
覚は一人で茂みの方へ行って、少し吐いていたよう、
だったので、わたしは、内心ひどく罪悪感を覚え、
とりあえず、カヌーを葦の間に隠すことにする。
ここまで来れば誰かに見られることはまずないだろ。
うが、万が一に備えてというくらいその気持ちだった。
た。念のため、波にさらわれないよう、泥の中に深く、
く錨を打ち込んでおいた。

---

<!-- page: shinsekaiyori_137 -->

「どうする？」もう少しすると、お昼だけど」
「守は、空腹を感じているらしく、期待を込めた表、
情で、みんなの顔を見回す。
「とりあえず、軽く背負えるだけの荷物を持って、
山に登ってみようか。見晴らしのいいところで、お、
弁当を食べればいいんじゃないかな」
覚がまだグロッギーなので、瞬が、みんなを引って
張っていく役を買っって出た。同じことを覚が言って、
いれば、文句が出たかもしれないが、瞬の言葉だと、
すんなりと通ってしまう。それで、ナップザックを
背負って、山登りに出発することになりった。
とはいえ、道なき道を進むのは、思った以上に骨の
が折れた。先頭を歩く人間が、呪力で蔦や雑草を切って
り開いていくのだが、五分もしないうちに疲れてし
まい、交代しなければならなかった。
しかえて、閉口したのは、藪蚊や蝶子などの吸血昆
虫の襲来だった。その手の厭らしい虫。は、八丁標の
付近には、まったくといっていいほど棲息していない
いのに、このあたりでは、殺しても殺しても、際限
なく湧いてくるのだ。よけいなことに間断なく呪力
を使わなければならないために、みな、消耗が激し
かった。わたしはといえば、サングラスのせいで小さい
さな虫を見るのが困難だったせいで、ほとんど疲れ
果ててしまったと言ってもいい。
だから、唐突に目の前に異様な廃墟が現れたとき、
には、誰もが、思わず立ちすくんでしまった。
「何、これ？」
真理亜が、気味悪そうに訊ねた。怖じ気づくのも、
無理はない。公民館ほどもある大きな屋根の建物
が、蔦や苔などの緑にすっかり覆われて、半ば森と．．．
同化しながら、ひっそりと息づいているのだ。
「．．．たぶん、銃波山神社だ」そういえば、この季節の手節を
一覚が、持ってきた古地図を眺めながらら言う。まぁ薬の
だ、いつもの調子ではないが、他のみんなとは違っ．．．
って、上陸したときよりは、多少、元気を取り戻して、
いるようだ。そういえば、１８７

---

<!-- page: shinsekaiyori_138 -->

「神社？」
反問しながら、わたしは、足下にいたヒキガエル
を踏みつけそうになって上げかけた悲鳴を呑み込ん
だ。この山と来たら、そこら中に、この不格好な生
き物がのそのそと這い回っているのだ
「少なくとも、二、三千年の歴史がある由緒ある神
社らしいよ。この建物も、千年前には、もう、相当
古かったんじゃないかな」
一瞬が補足する。
「ここで、お弁当を食べる？」、
守が訊ねた。たしかに、みな、空腹にはなってい
たが、こんなところで昼食というのも、ぞっとしない
．．．い話だった。
異議を唱えようとしたとき、左手から押し殺した
ような叫び声が聞こえた。また誰かがヒキガエルを
踏みつけそうになったのだろうか。そ、う思って見る。
と、棒立ちになった覚の姿が目に入った。そして、
駆け寄った瞬もまた、完全に硬直している。
「どうしたの？」そして、１３８
気がつくと、わたしを除く四人が、完全に、木偶
人形のような状態がに陥っていた。誰一人、わたしの
問いかけに応えようとはしない。
いったい、どうしたというのだろう。わたしは、
危うくパニックになりかけた。そして、四人の視線
の先を見て、今度こそ金切り声で悲鳴を上げた。
これまでに見たこともないような、奇怪な生き物
がそこにいたのだ
『悪魔のミノシロ』、『ミノシロモドキ』という言葉は、
が、脳裏に浮かび上がる。たしかにそれは、一見、．．．
ミノシロに似ていた。だが、よくよく見ると、全然
違う。
長さは、五、六十センチくらいか。まるでゴムで、
できているように絶えず伸縮し続け、なおかつ表皮、
の一部が不規則に膨張と収縮を繰り返しているため、
め、全体としては不定形と形容するし、かない。しかし
も、背面には海胆の棘に似た半透明の突起が数多く、

---

<!-- page: shinsekaiyori_139 -->

蝿集し、その一本一本が、ミノシロや蛍などとは比
較にならないくらい強烈な、七色の光を点滅させて、
『いるのだ。
千変万化する光は、重なり合い、千渉し合うこと、
で、空中に、縞のような、渦のような模様を作り出
している。赤いサングラスをかけていてさえ、その、
美しさは脳髄を痺れさせるようだった。
ミノシロモドキは、虹色の残像を背後にたなびか
せながら、ゆっくりと社殿の下に滑り込んでいく。
自分の悲鳴で、脳の一部が覚醒したようだった。
わたしは、覚と瞬に向かって叫んだ。
「早く．．．．．．覚！瞬！捕まえて！逃げちゃう
だが、二人とも、何の行動も起こそうとはしない
い。ただ茫然と、ミノシロモドキが逃げげ去るのを見て
送っているだけだ
わたしは、呪力を発動しようとして、ためらっ、
た。前にも述べたが、同じ対象に向かって、複数の
人間が呪力を及ぼすことは、非常に危険である。先、
に誰かが視線を固定していれば、後の人間は、どんな
な事情があっても遠慮すべきなのだ。
覚も、瞬も、ミノシロモドキを凝視している。普通の
通なら、今にも呪力を使っておかしくない状態だっ
た。にもかかわらず、二人とも、凍りついたように、
動かない。
長い長い時間に思われたが、実際には、ほんの数
秒のことだったのだろう。ミノシロモドキは、悠然
と、蔦と丈の長い雑草で覆われた社殿この縁の下に消して
えてしまった。
わたしは、依然として身動きしない四人を見て、
途方に暮れていた。どうすればいいのかわからなか
ったし、そもそも、何が起こったのかさえ見当もつ一番の
かない。肩に手をかけて揺すってみようかと思った一葉の
が、触ったとたんにばったりと倒れて死んでしまう．．．
のではないかという理不尽な恐怖に囚われてしまった
い、まったく動くことができなかった．．．

---

<!-- page: shinsekaiyori_140 -->

「．．．腹が減ったな」というのは、
小さな声でつぶやき、周りを見回す
「ええと。いったい、どうしちゃったんだろう？」
「ついで、真理亜、覚、瞬の順で動きがあった。三
人は、その場にへたり込んだ。覚は、また、ひどく
気分が悪そうな顔。になっていた。瞬は、うつむいて、
両目を擦っている
「わたしたち、死ぬのかしら？」、
真理亜の言葉には人をぎょっとさせる効果があ
り、皮肉なことに、すっかり覚醒させてくれた。
「あの話だったら、たぶん嘘だから、気にしないで、
覚が呻く。『たぶん』と付けたのは、嘘つきは自
分ではないというアピールだろう。
「それより、どうして、僕らは動けないかったのか
「わたしも。え？何で何で？覚？」
真理亜は、不安げに自分の両肩を抱いきしめてい、
「わかんないよ。あの光の点滅を見てたら、何だか
頭がぼおっとしてさて、精神集中できなくなっちゃ、
ったんだ」
「あ！」
わたしは、はっとして叫んだ。
「あのときの感じに、似てなかった？・ほら、清浄・
寺で、護摩壇の炎を見つめてたとき．．．．．」
「そうか」
一瞬は、ようやく立ち上がりながら、うなずいた。
「やっぱりそうだ。さっきのは、催眠術なんだ」
「何、それ？」
「大昔からある、人の心を操る技術さ。暗示をかけ、
ることで、眠らせたり、自白させたり、好きなこと、
をさせられるらしいんだ」
一瞬は、どこからそんな知識を仕入れたのだろう。

---

<!-- page: shinsekaiyori_141 -->

と、不思議に思う。
「でも、早季は、この中では、一番平気だったよ、
な。捕まえろとか、大声を出してたし、。鈍感なのか
覚の指摘に、わたしは、むっとした
「違うわよ！わたしは、サングラスをかけてたか
一番感受性が鈍かったのは、まちがいなく守だろ。
うと思ったが、八つ当たりもいいところなので黙って
「催眠術では、赤と青の光のちらつきが有効らしい
んだ。赤いサングラスで、その効果が半減したんだ
な。ちょっと見せそして、
一瞬は、またもや、どこで知ったのかと思うような
知識を披露すると、わたしが手渡したサングラス
を、かけたり空に透かして眺めたりしていた。
「だけど、あいつに対して、まともに呪力を使える
そのが早季一人だとすると、追いつめて捕まえるの
は、かなり厳しいかもしれないな。あいつは、ああ、
やって狭いところに潜り込むのが好きみたいだし」「
「そうみたいね。ねえ、わたしたち、もう帰った方、
がいいと思うんだけど？」
真理亜も、珍しく弱気になっていた
「じゃあ、カヌーこのとこまで戻ってから、お弁当を
食べるのはどうかな？」
宇の意見は、はたして弱気に分類すべきなのかど、
うか、わからない
そのとき、わたしの頭の中で、一つそのアイデアが、
ひらめいた。
「だいじょうぶ！捕まえられるわ」
一半信半疑だった四人の表情が、わたしの説明を聞いて
いているうちに、やれそうだという希望に輝き始めますわ
た。正直言って、いい気分だったことは否めない。葉の
「ミノシロモドキを捕えるという行為がどういう意識を
味を持つのかは、このときはまだ、知るよしもなか
ー．．．ったのだ。．．．なんだね

---

<!-- page: shinsekaiyori_142 -->

「よーし、いいぞ。大漁だ」
少し休憩を取っってすっかり元気を取りり戻した覚え
が、満足げに言っ．．．なんだ。
「こいつらって、もしかしたら、けっこう美味しい
かもしれないよ」
こちらも、弁当をたいらげて、たっぷりと英気を
養った守が言う。
「これを見て食欲を刺激されるのは、千人に一人だ。
ろうな」
一瞬は呆れ顔になったが、わたしも同感だった。
わたしたちの前方、ニメートルほどの高さに浮かぶ
んでいるのは、ご三頭のトラバサミだった。いずれ、
も、観念したように身動きせず、泡を吹いている。
三頭とも、甲羅の全体的な色合いは、濃い緑色と薄い
緑、茶色が混じり合ったものだが、意匠はそれぞれ、
違っていて、一番大きな個体は地図のような模様だ
った。中ぐらいの一頭には植物の根を思わせる細い
縞が、一番小さな個体には、苔が生えたような細かいわね
い斑点が入っていた。ちょっと
地図模様のトラバサミを呪力で浮かせていた覚えが
が、腹側がどうなっているのか見よ。うとしたらしゃい
く、くるりと回転させた。その瞬間、この蟹の獰猛、
な本性が、はからずも剝き出しになった。隣にいる。
細い縞の個体が視界に入ったらしく、遊泳用の第四
脚を突っ張り、宙を泳ぐような動作をしながら、鉄一
をいっぱいに伸ばして襲いかかろうとしたのだ。
「うわっ。何だ、、ぅー．．．こいつ」
覚は、一瞬怖じ気づいて逃げ腰になったのをごまぁ、
かそうとして、にやにやと笑みを浮かべる。．．．
「わたしたちは、「頑丈なアケビの蔓で三頭の体を縛って
った。トラバサミができるだけ自由に動けるように、
しつつ、蔓から抜け出せないようにくくりつけるの、
は、呪力を使っても容易なことではなかった。手芸、
が得意な真理亜が、両側に突き出たトラバサミの甲・
羅に二つの輪を引つかけて、中央で締める結び方を、

---

<!-- page: shinsekaiyori_143 -->

編み出したが、蟹は思ったより狡猾で、蔓が緩んで
手が届く範囲に来たとたんに、鋏で引きちぎろうと、
する。そのため、お青中の結び目から数十センチくらい
いまでは、節を抜くいた竹に蔓を通し、トラバサミの
鋏が届かないように工夫しなければならなかった。
トラバサミの捕獲に始まり、予想以上に手間はか
かったものの、結果は満足すべきものだった。三本、
の長い蔓の先に付けたトラバサミの姿は、どこか、．．．
大古の漁法である鵜飼いを彷彿とさせる。三頭を互い
いに近づけないように気を配りつつ、わたしたち
は、ミノシロモドキの探索を開始した
「蔓の先に結びつけた凶暴な蟹を操ることが、多少
なりとも楽しいのではないかと考えていたわたした
ちの期待は、完全に裏切られた。トラバサミは、不
幸にも鋏の届く範囲内にいた、ありとあらゆる生き、
物を捕らえては、胸のむかつくような貪食ぶりを発し、
揮したのだ。
最初のうちは、トラバサミが満腹してしまうと、
探索が滞るのではないかという心配で、捕まえた獲
物をいちいち取り上げていたが、鋭い鋏で真っ二つ、
にされて、もがき苦しんでいるアオダイショウやヒー、
キガエルの姿には、心底うんざりさせられたので、
なすがままにまかせるようになった。
もし、そのまま、何の成果もなかったとしたら、
これほどまでに不愉快な猟を提案したわたしは、た．．．
だ、みんなに恨まれるだけに終わっていただろう。
だが、トラバサミを放して小一時間たったころ、
真理亜が蔓を持っていた一番小さな蟹が、見事に金．．．
的を射止めた。
「また、何か捕まえたわ」．．．
社殿の縁の下を覗き込みながら、真っ理由が心底厭
そうな顔をして言ううったのを覚えている。。それで、お手前の手節の
「今度は、ちょっと大きいみたい．．．．．．」皆様の
それを聞いて、我々は全員、たじろいだ。哺乳類．．．
がトラバサミに捕まって喰われる様は、誰ひとりと
して見たくないと思っていたはずだ。そういえば、１４８

---

<!-- page: shinsekaiyori_144 -->

「引っ張り出してみろよ」
覚が、そっぽを向けいて言う。
「手伝ってよ」、
「自分でできるだろう？呪力で蔓を引くだけなん
だから」
「だって、気持ち悪いじゃない」、
真理亜は、訴えかける目をして、我々全員を見渡し
した。わたしは、自分の蟹が何か捕まえかけている
というふりをして無二の親友の切なる願いを無視し
たことを、告白しなくてはならない。その少し前
に、覚の蟹が捕まえた獲物をバラバラに解体してい．．．
るのを見てしまったため、かなり気分が悪くなって、
．．．いたのだ。
「じゃあ、僕がやるよ」．．．
白馬の騎士役を買って出たのは、意外にも、守だ
二人が縁の下からトラバサミを引き出す間、残り
の三人は遠巻きにして見守っていた。ウサギか何
最初に気づいたのは、瞬だった。そのの声で、全員．．．
がいっせいに、トラバサミが挟んでいる物に注目する
「ミノシロモドキだわー」
真理亜が叫んだ。このとき、すぐに気づいてサン、
グラスをかけたのは、わたしの目立たないファイン。
プレイだったはずだ。
アケビの蔓の先に繋がれている蟹は、二本の鋏。
で、しっかりと獲物を確保していた。
まちがいない。さっき逃した奴だ。トラバサミが、
挟む凄まじい力にもかかわらず、その身体は切断さ
れておらず、懸命に逃げようともがいている。その、
とき、わたしたちこの視線に気がついたらしく、突って
然、半透明の突起の先端が七色に輝き始めた。

---

<!-- page: shinsekaiyori_145 -->

「瞬！覚！捕まえてー」「．．．
そう叫んだとき、わたしは、さっきとす分違わない
い状況に陥っていることに気がついた。わたし以外
あの四人は、ただ突っ立っているだけだ。ミノシロモ、
ドキの催眠術に、まんまと嵌ってしまったのだ。
「わたしがやるし、かない。さいわい、今度は強い味
方がいる。催眠術など一切受けつけないい低級な脳み
そに、掴んだものは絶対に離さないという決意をみ
なぎらせ、ぶくぶく泡を吹いている凶暴な蟹が。
「サングラスをかけていただけでなく、今回は、最も
初から、光のパターンを見ないように気をつけてい
たので、頭の芯がくらくらするようなことはなかった
た。わたしは、薄目を開けて呪力を使うい、光る突起
を順番にねじ曲げて、引き抜いていった。
「破壊行為をやめてください」って
どこからか、突如として響いてきた柔らかい女性
の声に、わたしはぎょっとした。
「誰？どこにいるの？」
「あなたが損壊しているのは、公共の財産である図、
書館の備品です。今すぐに、破壊行為をやめてくだ．．．
一声は、目の前にいるミノシロモドキから聞こえて、
きていた。
「あんたが、わたしたちに催眠術をかけるからよ」、
「光による眩惑は、端末機械の自己防衛策として、
法令４８８７２２１５項によって認められています。
す。今すぐに、破壊行為をやめてください」って、
「そっちが催眠術をかけるのをやめたら、わたしだ
って、これ以上、光るものを引き抜いたりしない。
「重ねて警告します。今すぐに、破壊行為をやめて、
ください」そういうわけで、お客様のお客さんのお
「ミノシロモドキその石頭ぶりに、かちんと来て、わ森の皆様の
たしは言った。そういうことで、お客さんが
「こっちも警告するわ。そっちがやめなきゃ、こっ、
ちもやめないわよ。その光ってるやつを、全部引きゅぱ

---

<!-- page: shinsekaiyori_146 -->

抜いちゃってもいいのね？」
驚いたことに、ミノシロモドキは、ぴたりと発光
をやめた。単純きわまりない脅しだったのに、功を
奏したらしい。
「だいじょうぶ？みんな」
わたしは、四人の様子を見たが、全員、かなり控
えめに表現したとしても、茫然自失の態だった。
「今すぐ、みんなにかけた催眠術を解いて！さも、
ないと、全部、雀ってやるから」、
わたしが厳しい声で言うと、ミノシロモドキは、
慌てたように応答した。
「光による眩惑の影響は、時間とともに減衰してい
きます。国立精神医学研究所の医学レポート４９４
６３１６５号に示されるとおり、後遺症はいっさい
認められません」
「催眠術を、解きなさい。今、すぐ、よ。さもない
は、突然、耳をつんざくような大音響を発した。思わぬ
わず耳を押さえてうずくまると、四人が、夢から覚えて
めたように動き出すのが見える。
わたしは、ゆっくりとミノシロモドキの方を振り、
返った。舌と口蓋の間には、顎が外れそうになるほど、
どたくさんの質問が詰まっている。
「あんたは、誰？いったい何なの？
「わたしは、国立国会図書館つくば館です」
「図書館？」」
「機種および型番をお尋ねでしたら、Ｐａｎａｓｏｎｉｃ目
走型アーカイブ・自律進化バージョンＳＥ－７７８Ｈ，で、
後の説明は何を言っているのかわからなかった。
が、いくら化け物とはいえ、あまりにも突拍子もな、
い自己紹介だった。たとえば、街を歩いているとき、
に、向こうからにこやかに近づいてきた人が、こん．
にちは、私は公民館ですとか、学校なんですとか言って
うようなものではないか。

---

<!-- page: shinsekaiyori_147 -->

わたしは、慎重な言葉遣いで訊ねてみた。．．．
「そうです」、
あらためて、ミノシロモドキのボディをつくづく。
と眺めてみる。不規則なくねくねした動きや、発光
が止んでしまうと、たしかにそれは、作り物のような
にも感じられる。
「じゃあ、本はどこにあるわけ？」
「紙媒体に印字されたインターフェイスは、すで
に、ほとんどが酸化して朽ち果てたかどうとん、戦乱および
破壊行為によって焼尽されたために、現在、存在は、
確認されていませんー．．．
「よくわからないけど、要するに、本はないってこ、
と？だったら、あんたは、空っぽの図書館など
「すべての情報は、アーカイブに搭載されている、
容量８９０ＰＢのホログラフィック記億デバイスに
収められています
何を言ってるのか、全然わからない
「．．．もし、あんたが、わざと難しい言葉を使って、
煙に巻こうとしてるんだったら、やっぱり、その触って
手みたいなやつを全部引き抜いた方がいいかもね」
わたしは、常日頃からこんな脅しを得意にしている
るわけでは、けっしてないのだが。
「すべての書籍の内容は、私の内部にある記憶装置＿
に保存されており、随時呼び出しが可能です」．．．
「ミノシロモドキは、ほとんど即答した。依然とし、
ってほとんど意味不明だが、少しはましになったと思って
「すべての書籍って、どういうことなんらよ？」」
ようやく喋れるようになった覚が、横から口を挟まれる
んだが、呂律が回っていない。この時期の結果の
「西暦ニニニ九年までに日本語で出版されたすべて．．．
の書籍、三千八百二十四万二千五百六冊及び、英語
など他の言語で印刷されている参考図書、六十七万一Ｗ！！

---

<!-- page: shinsekaiyori_148 -->

千六百三十冊のことです」「．．．
わたしたちは、顔を見合わせた。茅輪の郷にある
神栖６６町最大の図書館でも、ふだん公開されている
蔵書はせいぜい三千冊足らずであり、地下の大書庫・
にあるすべての書籍を併せたとしても、おそらくは
一万冊に満たないだろう。このちっぽけな身体に、
その四千倍近い数この書籍が納まっているというの
は、覚も真っ青なホラ話にしか思えないかったのだ。
「随時呼び出しが可能っていうのは、いつでも読め
るっていうこと？
「おっしゃるとおりです」
「じゃあ、たとえば、わたしが何か質問したとすれ
ば、あんたは、その、すごく小さくてたくさんの本、
の中から、正解を探し出せる？」
半信半疑で訊く
「はい。検索に要する時間は、平均で六十ナノ秒で、
館は、誇らしげに答えた。六十ナノ秒というのは、１４８
よくわからないが、六十秒なにがしとでもいう意味、
だろうか。
「そ、それじゃあね．．．訊くけど．．．えーっ
わたしは、急に興奮を感じ始めた。今まで知りたい
かったことについって、ほとんど何でも答えが得られ、
るというのだ。頭の中に、いちどきに百もの質問が
駆けめぐる。
「なんで、このあたりには、こんなにヒキガエルが
多いんだ？」、
「タッチの差で、筧が、世にもくだらない質問をし、
てしまった。
「あなたは図書館なのに、どうして、そんな姿をし、
てるの？」、
これは、真理亜。瞬も何か訊こうとしたようだっ、
たが、まだ催眠術で頭が痺れているらしく、発音が
不明瞭で聞き取れない。．．．
「わたしはね．．．わたしが訊きたいのは」というのは、

---

<!-- page: shinsekaiyori_149 -->

ようやく、一番訊きたいことがまとまった。
「悪鬼っていうのは、本当にいるの？それから、
業魔は？」
それから、わたしたちは、固唾を呑んで待ち続け
た。だが、六十秒が過ぎ、二分、三分が経過して、
も、ミノシロモドキはうんともすんとも言わない。
「おい。答えはどこうしたんだよ？」
一覚が、とうとう我慢しきれなくなって詰問した。
「質問・検索サービスには、利用者登録が必要で
ミノシロモドキあの声には、わたしたちを無用に待って
たせたことへの罪悪感は、微塵も感じられなかっ
「なんで、それを最初に言わないんだよ？」
一覚の声が、少し険悪になった。
「利用者登録って、どうするの？」
「ミノシロモドキは、覚を無視して、後の真理亜の
質問にだけ反応した。そういえば、
「登録ができるのは、満十八歳以上で、氏名・住・
所・年齢を証明するために、以下のもそのが必要で、
す。運転免許証。保険証（住所記載のあるもの）。
パスポート〈生年月日の記載《旅券部分》と、現住
所記載部分のコピーが必要です）。学生証（住所・
生年月日の記載のあるもの）。住民票の写し〈三ヵ〉
月以内に発行されたもの）。公的手帳及びそれに準．．．
ずるもの。これらは、すべて、有効期限内のもので、
「十八歳以上？でも、わたしたちは．．．これから
「なお、次の書類は不可となりますので、ご注意くだ
ださい。社員証、学生証〈住所または生年月日の記、
載のないもの）、定期券、名刺．．．！」
「ミノシロモドキが羅列しているのは、たぶん、遠一輪
い昔に効力を持っていた紙切れの名前だろう。歴史一葉の
の時間に、人間より紙切れに重さを置いていた奇妙
な時代について習ったことがあったので、見当が付

---

<!-- page: shinsekaiyori_150 -->

わたしは訊ねた
「利用者登録が未完了の場合は、質問・検索サービス
スをご利用になることはできません」
「ミノシロモドキは、相変わらず柔らかく品のいい
声で言った。
「じゃあ、しかたがないわね。とりあえず、あんた
をバラバラに分解して、中に入っている本を見てみ、
ることにするわ」
「破壊行為は、刑事罰の対象となりますすみません、
「どうしよう？とりあえず、触手を全部抜いてか
ら、半分に割ろうか？」「．．．
わたしは、覚に向かって料理の手順を相談するよ。
うに言った。
「そうだな。真っ二つにする前に、あのゴムみたい
な皮を剥いだ方がいいかもしれない」
覚は、わたしの意図を察知して、にやにやしてい
「．．．書類による手続きは省略されました。これよ、
り利用者登録を開始します！」
「ミノシロモドキは、前にも増して感じじのいい女性、
の声で明るく叫んだ。だって、
「ご利用になる方は、お一人ずつ、できるだけはっ、
きりした発音でお名前をおっしゃってください」って、
言われるままに、一人ずつミノシロモドキの前に、
立って、名前を言うった。
「虹彩・声紋認証および脳核磁気共鳴画像認証が完
了しました。利用者登録は有効です。青沼瞬様、秋
月真理亜様、朝比奈覚様、伊東宇様、渡辺早季様
は、本日から数えて、三年間、質問・検索サービス・
をご利用になれますごい．．．
「じゃあ、このあたりには、なんで、こんなにヒキ、
またもや愚にも付かない質問をしそううになった覚えが
の口を、瞬が右手で塞いだ。

---

<!-- page: shinsekaiyori_151 -->

「聞きたいことは山ほどあるんだけど、まず、さっ、
き早季がした質問の答えが知りたい。．．．悪鬼って、
いうのは、本当にこの世にいるのか？それから、
業魔は？」
「ミノシロモドキは、今度は一秒も考ええなかった。
「悪鬼という言葉は、データベース上に六十七万千
四百四十一件存在しますが、二種類のラフ集合に分、
類されます。Ｑは古代からの伝承に散見される想像
上の存在で、悪魔や妖怪、食屍鬼などと同一視され、
ることもありますが、実在はしていません。＠は、
先史文明の末期に現れたラーマン・ク・ロギウス症候
群、別名『鶏小屋の狐』症候群に該当する精神
病質者を指す言葉です。現在は、その存在は確認さ
れていませんが、かつて存在したことは厳然たる事
実であり、将来、再び誕生する可能性は高いと思わ
れます」．．．
わたしたちは顔を見合わせた。ミノシロモドキが
語る言葉が十全に理解できたわけではなかったが、
その内容が、わたしたちがけっして教えられること、
がなく、絶対に知れってはならないはずの知識である。
ことは直感できたのだ。
「業魔とは、やはり先史文明が崩壊する直前に出現する
した、橋本・アッペルバウム症候群の重篤期患者に
対する俗称です。悪鬼と同様、現時点ふで生存していた
る業魔はいないと考えられますが、再発生の危険性
は常にあります」
「それは．．．！」
一瞬が、質問をしかけてためらった。
わたしは、青ざめた横顔を見て、彼が考えている。
ことは痛いほどわかった。．．．
これ以上、訊かない方がいい。無意識からの警告
はそう告げていたそういえば、季節の
だが、いけないとわかっていてもパンドラの箱を森の
開けてしまうのが、有史以来変わることとのない人間．．．
の性なのである。

---

<!-- page: shinsekaiyori_152 -->

「．．．先史文明において、長くオカルトの薄闇の中
に置かれてきた念動力現象、すなわちサイコキネシ、
スが、科学の曙光によって照らし出されたのは、キー
リスト教暦二〇一一年のことでした」
「ミノシロモドキは、淡々と説明した。抑揚には知って
性が感じられ、女性らしい潤いもある、とても魅力
的な声だったが、発音が端々まであまりにも正確な
ため、かえって非人間的な感じがした
「それ以前に、公衆の面前や科学者の監視下で行わ
れたＰＫの実験は、必ずといっていいくらい、無惨
な失敗に終わっていました。しかし、二〇二一年、
に、アゼルバイジヤン共和国の認知科学者イムラ・
ン・イスマイロフが首都バクーで行った実験は、ほん
ほ完璧な成功を収めました。量子力学の分野では、
観察すること自体が対象に影響を及ぼし変化させる。
というパラドック。スが知られていましたが、ＰＫに１５２
おいては、それが微視的な世界から巨視的な事象に
まで拡大されるだろうと予言したのは、科学者として
っては、イスマイロフが初めてです。実験結果に対し、
って否定的な予想を抱いている観察者は、ＰＫの発動
への潜在的な対抗力としてはたらき、実験に深刻な
影響を及ぼすことから、イスマイロフは、観察対象．．．
を可能な限り細分化し、観察者の誰一人実験内容の
全体像がわからないようにした上で、イスマイロフィー
本人を含め実験意図を知る人間からは日時と場所を
隠すという、多重盲検法によって．．．
「わたしたち五人は、魅入られたようにミノシロモー
ドキの語る長い話に聞き入っていた。話の内容は一つの
パーセントも理解できなかったが、わたしたちの耳、
から脳に流入した言葉は、乾いた地面を潤す雨水の
ようにスムーズに吸収されていった。
それまでのわたしたちの世界に関する知識は、一つの
群の最も重要などースが欠けている、ジグソーパズ，

---

<!-- page: shinsekaiyori_153 -->

ルのようなものだった。そして、ミノシロモドキの
言葉は、その欠落を埋め、好奇心の渇をいやしてく
れるものだったのだ
だが、それにより浮かび上がってくるのが、身の
毛もよだつような地獄絵図であるとは、想像もして
いなかった。
「．．．イスマイロフが見出した世界で最初の超能力
者、ノナ・マルダノワという十九歳の女性にできた。
そのは、透明なチューブに密閉された羽毛のように軽く
いプラスチックのボールを動かすことだけでした。
しかし、ある種の化学物質の溶液中で、最初に生まれ
れた一つの結晶が周囲を同じ結晶に変ええていくよう、
に、彼女はいわば、人類全体の変化を促すための種．．．
結晶の役割を果たしたと考えられます。彼女に続い
て、世界中の人々その中で、それまで眠っていた力が
目覚め始めました
いつのまにか、真理亜が横に来ていて、わたしの
手を強く握った。人類は、いかにして、神の力であ
る呪力を手にしたのか。その最初の挿話は、わたし、
たちの歴史の教科書の中でも、どこか曖昧にぼかさ
れていた。
「．．．ＰＫを獲得した人間の数は急激に増加して、
最終的に、世界の総人口のＯ・三パーセントにまで、
達しましたが、そのこで高原状態に移行しました。そ、
の後、長期にわたった社会的な混乱状態のために、
資料や統計類ははとんど消失してしまういましたが、
ＰＫ能力者には統合失調症型のパーソナリティが占って
める比率が高かったという調査結果が残っています。
「たったの、○・ニパーセント？」
一覚が、不審げにつぶやいた。わたしも、その点は
不思議だった。残り九十九・七パーセントの人間、季節の
は、いったい、どうなってしまったのだろう。一葉の
「社会的な混乱状態って、どういうことと？」
真理亜が訊ねた
「最初は、一般人その側において、ＰＫ能力者に対するＩＢＳ

---

<!-- page: shinsekaiyori_154 -->

る排斥運動が起きますした。黎明期においては、能力
者は、きわめて微弱なパワーしか揮うことができます
せんでしたが、それでも、当時の社会秩序を破壊す
るのに充分な可能性を秘めていました。日本におい
てその決定的な引き〈金となったのは、少年Ａが起こっ
した事件でした」
「少年Ａって？それ、名前？」
３０年が、眉間に皺を寄せて訊く。
「当時、未成年者が犯罪を犯した場合、実名報道が
されることは、ほとんどありませんでした。そのため
め、Ａという符号で呼ばれていたのですみません、
「その子は、何をしたの？」
わたしは訊ねた。最悪でも、人のものを盗んだと、
いうくらいの答えを予期して。
「Ａの能力は微弱なものでしたが、ある日ふと、Ｐ．
Ｋを使えば、どんな錠前も自在に開けられることに
気づきました。彼はその能力を使って、深夜、集合し
住宅の部屋に侵入を繰り返し、就寝中の女性十九人
に性的暴行を加え、うち十七人を殺害言したのです」「Ｂｅｘ
「わたしたちは、凍りついた。自分の耳で聞いてい
る言葉が、とても信じられなかった。性的暴行。その
して、殺人。．．．人を殺すこと。
「待ってくれよ。そんな、馬鹿な。ありえないだろ。
う。だって、その、Ａって奴だって、人間なんだろ、
う？人間が、人間を殺したって？」
覚が、かすれた声で叫んだ。
「そうです。さらに、Ａの逮捕後にも同様の事件が
相次ぎましたが、それらの多くは、結局、犯人が特に
定できず、迷宮入りとなりました。それも、監視カード
メラの機能を狂わせるなど、ＰＫを使うった手口によって
るものでした。そこの結果、一般人の怒りりは、ＰＫ能
力者全体に向けられ、隠微な嫌がらせから公開処刑して
に近いリンチまで、様々な暴力事件が頻発しましょう
た。こうした状況に対して、能力者の側でも、防衛
のための組織が続々と生まれましたが、、そのうち最近、
も尖鋭化した組織では、一般人を淘汰して能力者だ。

---

<!-- page: shinsekaiyori_155 -->

けの社会を樹立することを謳い、ついにはＰＫを使って
った無差別テロを行うに至りました。ここれに、様々
な政治的、人種的、思想的対立が複雑に絡み合い、
世界中は、いつしか、混沌とした戦いの時代に突入
したのです。かつて経験したことのない、万人の方、
人に対する戦闘状態が、いつ果てるともなく続きます
わたしは、唖然としてみんなの顔を見回した。誰
もが恐怖のあまり、表情を失っていた。守は、両手
で耳を塞ぎ、その場にうずくまっている。ちょっと
「．．．軍事超大国アメリカでは、ついに、能力者を
根絶するための内戦が始まりました。電気ショック・
を与えて能力者を見分ける簡易判別機と、国中に溢れて
れていた銃器によって、北米大陸の能力者は、一時、
期、人口のＯ・三パーセントから、○・第１００四パ
Ｉセントにまで激減しました」
一覚は、ずっと首を振りながら、嘘だ、嘘だとつぶ、
やき続けている。
「．．．一方、科学技術大国のインドでは、能力者と
非能力者のＤＮＡその差異を突き止めることに成功した
し、すべての人類に遺伝子操作によってＰＫ能力を
付与する研究が急ピッチで進められていました。残って
念ながら、この試みは実を結びませんでしたが、この
のときの研究データは、後になって、別の形で役立．．．
てられることとなりました」
わたしは、夢から覚めたような気分で、トラバサー
ミに挟まれている奇怪な生物・機械を見た。これ．．．
は、もしかしたら、地獄からよこされた悪魔ではな、
いのか。わたしたちを迷わせる奇怪な言葉を吐き続け
け、最後は、精神この平衡を失わせてしまうために。
「．．．皮肉なことに、間断なく生命の危機を感じさ
せられる状況により、生き残った能力者たちのＰＫ一番の
は、飛躍的な進化を遂げました。当初、ＰＫは、脳の薬の
で糖を分解して得られたエネルギーを投射している．．．
のにすぎないと考ええられていたのですが、それが間
違いで、事実上、使えるエネルギーに上限がないこと。

---

<!-- page: shinsekaiyori_156 -->

とが判明しました。この当時、最強の能力者は、す、
でに、核兵器をしのぐ力を手にしていたようです。
そして、能力者側この反攻で形勢は逆転し、地球上の
すべての政府は事実上瓦解しました。ここにおい、
って、現在の史書には載っていない文明、すなわち先、
史文明は完全にリセットされました。時計の針は逆
回りして、再び暗黒時代へと戻ったのです。世界の
人口は、戦乱と飢鉄、疫病の発生等により大幅に減
少し、最盛期の二パーセント以下になったと推計され
れています」、
一頭の芯が痺れている。実に嫌な気分だった。わたし
しは、ミノシロモドキのお喋りを止めたいと思った
が、何を言っていいのかわからず、唇から言葉を発し
することすら困難になりつつあった。おそらく、み、
んなも同じ状態だったと思う。
「．．．．．約五百年間続いた暗黒時代に関して、世界の
状態を正確に記述することは不可能です。インフラー
の崩壊に伴い、インターネットは寸断され、自然消
滅しました。情報が、再び、地理的な壁によって阻１５６
まれるようになり、人々は閉ざされた狭い世界に住んで
むようになりましたとえば、
ミノシロモドキは、まるで楽しいこととを話していた
るような声で続けた。ちょっと
「しかし、この間も、細々とながら書籍は発刊され、
っていました。この時代で最も信頼が置いける文献で、
は、東北アジアにおいては、人間の社会は四種類の
相容れない単位に分断されていました。人口が激減
したことで、皮肉にも、ある程度の棲み分けが可能
になったのです。第一は、少数のＰＫ能力者が多数
の一般人を支配する奴隷王朝。第二は、山野に隠れ
住み、移動し続けることで奴隷王朝の脅威から逃れ
っていた非能力者の狩猟民。第三は、家族単位で放浪
し、ＰＫによって襲撃と殺戮を繰り返していた略奪って
者たち。そして最後は、先史文明の遺産により電力が
供給を維持し、細々と科学技術文明を伝承していた。
集団です。いうまでもなく、書籍の発行を継続して、

---

<!-- page: shinsekaiyori_157 -->

いたのは、第四の人々です」
「書籍って．．．．．さっき言ってた、君の中に入る、も、
のすごく小さな本を作ってたってこと２０１８年１１月２３日、
一瞬が、咳払いをして、わたしたち五人の沈黙を破
った。ようやく話題が変わって、少しほっとした空、
気が流れた。
「いいえ。古い活版印刷の技術を復活して作られ
た、普通の書籍です。私たち図書館は、それをスキー
ャンして、文字データを取り込むのですー．．．
「肝心なところになると、急に何を言っているのか
わからなくなる。
「じゃあ、君たちは、第四の集団と一緒にいた
「定期的な接触はありましたが、かといって常に行って
動を共にしていたわけではありません。図書館の存在
在意義は、人類の財産である知識を守ることにある。
そのですが、残念なことに、ある時点から、図書館は
多くの人々にとっての攻撃目標になってしまいました
た。そのため、ロボット工学の発達に伴い、待遇能
力を持つ自走型アーカイブが考案されたのです。都、
市部においては、一時期、下水道の中を自由に往来
できる機種なども作られました。しかし、都市その
ものが核攻撃などによって機能を停止してからは、
野生の生物と同様に、野外において雨露に耐え、自体．．．
らエネルギーを摂取することにより完全な機能を保つ
ってるタイプだけが生き残りました。さらに改良が加
えられ、環境に応じて自らの形を変えていけるよう、
になったのが、自律進化バージョンである、私で、
「ミノシロモドキは、誇らしげに言う
「自らエネルギーを摂取．．．って、君は何を食べて
るの？」そういえば、お客様の手節の
「すが、しゃがみ込んだまま顔を上げて訊ねた。一葉の
「利用できるサイズの生物です。水中にいる微生物
などは、そのまま吸収し、消化します。また、好機
に恵まれれば、小型哺乳類などを捕獲して、吸血する！？

---

<!-- page: shinsekaiyori_158 -->

る機能もあります
想像するだけでもおぞましく、わたしは、ミノシ、
ロモドキから目をそむけた。
「．．．それから、どうなった？暗黒時代から、僕
らの時代の間まで．．．には、いったい何があったの？」、
一瞬が、話を元に戻す。
「暗黒時代には、人間の集団は、さっきの四つしか
残ってなかったんでしょう？だったら、そのうち、
のどれが．．．．．？」
わたしも、ようやく気がついた。わたしたちは、
四種類しかなかった集団の、いずれかの直系の子孫
だということに。
「四つの集団のうちで、最初に衰微していったの
は、略奪者たちでした」
ミノシロモドキその言葉に、少しだけほっとする。
「略奪者は、数人からこ、三十人までの血縁者によって
るグループで、敵に対してはためらいなくＰＫを行って
使し、場合によっては、一村を皆殺しにするなどの
大量虐殺も厭わなかったため、非常に怖れられていー！Ｂ＆
ました。しかし、その存在は常に不安定でした。略、
奪者の側は、獲物である奴隷王朝の民や遊牧民を根
絶やしにするわけにはいかなかったのに対し、相手．．．
から見れば、略奪者は危険な害虫でしかありませー
ん。そのため、非能力者たちは、あらゆる手段を使って
って略奪者を駆逐しようと努めたので、すみません、
「あらゆる手段って？」って、
よせばいいのにと思ったが、覚が訊ねる。．．．
「略奪者は、なぜか、先史文明の遺物である自動二、
輪車を好んで移動に用いていました。エンジンとター、
イヤは、すでに製造不可能でしたが、当時、ＰＫを
使った製鉄の技術は復活していました。略奪者たち
は、重さ数百キロこの鋼鉄製の骨組みに鋼鉄の車輪を
取り付けると、ＰＫによって時速三百キロものスピー
ードで火花を上げながら平原を疾駆し、村々を襲って、
ていたのです。非能力者である村人たちにとって、
地平線に見える砂煙と轟音は死に神そのものを意味し

---

<!-- page: shinsekaiyori_159 -->

していました。こちらをのため、村人たちは、略奪者の通り、
り道に陥穿を掘り、尖った竹を底に槍衾のように立
てたり、肉眼では見えにくい細いワイヤを、首の高い
さに張り巡らせたりしました。また、プレートラップ単純ながら殺し
傷能力の高い地雷や、間抜け罠を仕掛けたり、略奪
されるであろう食物に遅効性の毒を仕込んだりしてみこ〜〜
おいたほか、略奪者に暴行される娘を人身御供とし
て選び、致死的な伝染病に感染させた例すらあった
ようです」、
「再び気分が悪くなってきて、わたしは、吐き気を
こらえなければならなかった。
「もちろん、略奪者側の報復はさらに恐ろしいもの
で、多くの村が容赦ないＰＫの行使で根絶やしにさ、
れました。しかし、略奪者の凋落に決定的だったの、
は、略奪者同士の抗争と仲間割れでした。もとも
と、共通の敵や獲物に対する利害だけで結びついて、
いたグループだったので、構成員の間はぁ．．．に、いったん
些細な敵意が兆すと、先にやらなければやられると、
いう妄想的な恐怖が際限なくエスカレＩトしていった
って、最後は破滅的な結果を迎えるしかなかったので、
全員、汗を拭ったり頭や腹を押さえたりと、具合．．．
が悪いように見えたのだが、とうとう、守が茂みに
向かって嘔吐し始める。．．．
「やめろ！黙れ
覚が叫んだ。
「みんな、もうこれ以上、こいつの話を聞くな！」、
「いや．．．！待ってくれ。あと少しだけ、訊きたい」、
一瞬が、真っ青な顔をしながら言った
「略奪者のことは、もういい。他の二二つの集団は、
どうなったんだ？
「東北アジアに割拠していたおよそ十九の奴隷王朝一番
は、互いに不可侵、不干渉を守ることで六百年以上森の
永らえました。その期間、日本列島には四つの奴隷．．．
王朝が併存しましたが、私の中に記録があるのは、
関東一円から中部地方までを支配していた神聖サク１５９

---

<!-- page: shinsekaiyori_160 -->

ラ王朝についてのみです。神聖サクラ王朝は、関西
以西を版図とした新ヤマト王朝に次ぐ長い治世を誇って
りましたが、五百七十年の間に即位した王は、実に、
九十四代を数えますみません、
「九十四人全員の伝記は、いらないわよ」って、
真理亜が、眉を顰めて言った。
「なんで、そんなに頻繁に、王様が交代したん
一瞬は、五人の中でも一番気分が悪そううだったが、
歯を食いしばるようにして訊ねる。
「『神聖サクラ王朝その研究』という書物は、先史文
明の歴史学者Ｊ・Ｅ・アクトンの箴言、『権力は腐
敗し、絶対権力は絶対的に腐敗する』を引用してい
ます。奴隷王朝を支配するＰＫ能力者は、人類の歴
史に類を見ない、文字通り神に近い絶対的権力を手に
にしましたが、その代償もまた、途轍もなく大きな
ものでした」、
ミノシロモドキの語り口は巧みで、わたしたち
は、ついつい聞き入ってしまう。そういえば、１６０
・神聖サクラ王朝この権力機構は、数人のＰＫ能力者＿
による寡頭政治から、粛清に次ぐ粛清をへて、最終わられた
的には、一人の能力者による絶対王政へと収斂して
いったらしい。
「王は常に所在を隠し、また無数の影武者を帯同し、
ていましたが、数多くの能力者が王朝に存在してい、
た場合、ただ単に姿を見て念じるだけの暗殺の企て、
を、すべて防ぎきるのは不可能だったのです。その、
ため、略奪者が姿をを消して以降は、ＰＫ能力を持つ
たった一つの家系が数十万人の国民を統べるように、
なりました。しかし、そうしてもなお、真の平和と、
安定は訪れなかったのです」
「．．．もう、帰ろうよ。何だか、すごく疲れたし、
さっきから、喉も渇いてきたんだ」
「守が、両手で耳を塞いだまま泣き声で訴えたが、
誰一人としてその場から動かなかった
「『神聖サクラ王朝その研究』は、比較的長く権力を

---

<!-- page: shinsekaiyori_161 -->

保った六人の王について考察を加え、共通する特異
な精神疾患について分析しています。この調査のため、
あに、『フィールド歴史調査学会ノサクラ観察グル
ープ』では、十数人この調査員が命を落とさなければ
なりませんでした」
わたしたちのうち、守を除く四人は、このときす
でに新たな催眠術にかかっていたのかもしれない。
ミノシロモドキのお声は、まるで、鼓膜を貫いて、直
接脳の内側に響いてくるようだった。
「それぞれの王のぉ．．．死後には、生前の業績に応じて
諡が付けられまぁとしたが、それとは別に、一般民衆だいかんぎ
の付けた悪諡も残っています。第五代皇帝、大歓喜
帝の即位に際しては、民衆の歓呼と喝采が三日三晩
止まなかったといてう記述があります。単に誇張した
表現だと思われていたのですが、後に、これが事実
であったことがわかりました。最初に拍手をやめた。
者から百人までを、祝典の生け贄としてＰＫで人体
発火させ、苦悶する黒い炭の像を造って王宮に飾る
ことになっていたからです。民衆は、このことか、
ら、大歓喜帝に阿鼻叫喚王という悪諡を奉りましょう
ミノシロモドキャは、単調な声で続けたた。ちょっと、
「第十三代愛隣帝は、酸鼻女王という悪諡で知られ
ています。少しでも自分の意に添わない人間を、毎に
朝、この上なく酷たらしいやり方で公開処刑することが
とに、彼女が無上その喜びを感じていたからです。こ、
のため、宮中で働く者の間では、嘔吐をしないよう、
に、絶食で胃を空にしてから出仕するのが、当時の
習わしとなっていました」かんじょそいそして、さいろう。
「．．．第三十三代皇帝、寛恕帝は、生前より、豺狼
王という異名で呼ばれていましたが、それがそのまま、
ま悪諡に変わりました。帝が気まぐれに市中を散歩する
した後には、まるで禽獣に食い荒らされたような無茶の
惨な死体の山が築かれたからです。筧恕帝のＰＫの！！
イメージは、巨大な獣の顎で、生きた人間の四肢を
食いちぎることを好みましたが、一部この遺体には、１０ｄ

---

<!-- page: shinsekaiyori_162 -->

「．．．貴恕帝の息子、第三十四代皇帝醇徳帝は、死
後、外道王と号されました。十二歳のときに、長椅
子でうたた寝をしていた父、寛恕帝の首を生きたま、
ま引きちぎって、犬の餌にしたことは、むしろ民衆
の賞賛を得ました。しかし、後に醇徳帝の胸中に兆
したのは、自らも殺されるのではないかという恐怖
でした。そのため、醇徳帝は、幼い弟や従兄弟、子、
供たちが成長すると、次々と命を奪い、遺体をゴカー
イやフナムシなどに喰わせました。ところが、ＰＫ・
能力を持った後継者が数少なくなってくると、醇徳
帝の権力基盤は、別の危機に曝されました。非能力
者である民衆による暗殺の企てが起き始めたので、
す。やがて、醇徳帝は、誰彼かまわず、人間を生き、
ながら下等な動物この餌食にすることに異常なまでの
情熱を傾けるようになりました」
「．．．第六十四代皇帝、聖施帝には、即位のはるか
以前から携帯女王という九名がありますした。奇怪な。
以前から鳴梟女王という仇名がありますした。奇怪な．．．
神秘主義に傾倒した挙げ句、怪物のようなフクロウ．．．
のイメージを創りきら出し、満月の晩に、妊娠している。
女性を攫っては、腹を割いて胎児を取りり出し、串刺
しにして、異様な神を祀った祭壇に捧げることを、
自らの使命と考えていたからです」
わたしは、身震いした。わたし自身、呪力を使う。
のによく似たイメージを用いたことがあり、闇を飛んで
翔する巨大な猛禽その姿が、はっきりと脳裏に浮かん．
ま、だめだ。だのだ。
「．．．王朝の末期になると、王を後継者が殺害して、
王位を簒奪するのが通例になりました。後継者が思って
春期になり、ＰＫが発動した瞬間から、先王の命は、
風前の灯火となったのです。そのためは、王子たちは、
常に厳しく監視され、もし叛心ありと見なされれば
ば、先手を打って殺害されたり、両目を潰されて地
下牢に幽閉されたりということも、日常茶飯事でしょ
た。第七十九代皇帝、慈光帝は、九歳この誕生日の深夜、

---

<!-- page: shinsekaiyori_163 -->

夜に、ＰＫが使えないることに気がつきました。慈光帝
は、払暁の王宮へ赴き、ずらりと並んだ壁龕に飾ら
それている巨大な壺の一つの背後に隠れました。そこ、
は、ちょうど玉座を見通せる位置にあったのです。
やがて、朝早く、父である誠心帝が現れて玉座に座って
った瞬間に、慈光帝は誠心帝の心臓を停止させまし
た。さらに、ＰＫを使って誠心帝が生きているよう
な姿勢を保たせておき、謁見に現れる先王の腹心や、
側近の首をニワトリのように捻って殺し、壁龕の壺
の中に隠しました。その数は二十数人にも及びまし、
たが、神聖サクラ王朝史上でも最悪の大量殺戮者と、
される慈光帝にとっては、ほんの小手調べに過ぎます
せんでした。慈光帝は、呼吸をするように人を殺す
と評され、ときには半ば無意識のままＰＫを行使し、
って、臣下や領民を虐殺したのではないかとも言われて
ています。その治世で、王朝の人口は半減し、野山
に放置された遺骸のため、市中至るところが蠅の大
群で真っ黒になり、腐敗臭は、何キロも先まで臭って
たと伝えられています。今では、慈光帝という名は、
忘れ去られ、残っているのは屍山血河王という悪諡
だけですが、そのあまりにも人間離れした性格を今、
に伝えるエピソードとして．．．．．」
「やめろゃめろ！やめろって言ってるんだ！」
覚が、絶叫した
「こんな話に何の意味がある？こんななの、全部、
でたらめかもしれないじゃないか？瞬。もう、や、
めようぜ。聞かされてるだけで、頭がおかしくなり、
そうだ」
「．．．僕だって、こんな話を聞きたいわけじゃな、
一瞬は、血の気を失った唇を舐め、ミミノシロモドキャー
を見据えた。しかし、これからの季節の手節の
「僕らの社会は、どうやって生まれたんだ？知り葉の
たいのは、それだけだ。いいか、よけいなことは何
も言うな。ただ、僕らの社会の成り立てちだけを説明
しろ」そういえば、１６８８

---

<!-- page: shinsekaiyori_164 -->

「五百年間の暗黒時代は、奴隷王朝の終焉によって
幕が引かれました。すでに、大陸とはまったくの没、
交渉となっていましたが、日本列島を支配していた
すべての王朝は、世代間の厳しい淘汰によって、つ、
いにＰＫ能力者の血統が絶えてしまったのです。重
しの取れた王朝は分裂して相争いました。山野を漂う
泊していた狩猟民は、王のいない奴隷王朝の村に対
して攻撃を仕掛けましたが、村々はここれに合従連衡
して対抗したため、戦火は拡大の一途を辿りまし
た。わずか数十年の戦乱により、過去五百年の間に
ＰＫによって虐殺された死者をはるかに超える犠牲
が生じました。ここの混乱を収拾するために、それまで
では歴史の傍観者に徹してきた科学文明の継承者た
ちが、ついに立ち上がったのです」
やっぱり、そうだったんだ。わたしの胸の中に
は、安堵とともに熱いものが広がった。わたしたち、
は、奴隷王朝の王この血を引いているのでもなく、ま、
してや略奪者の子孫なんかじゃない。ずっと人類の
理性を守ってきたグループの、未裔だったんだ。１８４
「．．．だけど、そこからどうやって、今の社会がで、
きたんだ？それに、奴隷王朝の民や狩猟民たち
は、呪力．．．！ＰＫがなかったんだろう？その人たち
ちは、いったいどこへ行ったんだ？」
一瞬は、矢継ぎ早に問いかけたが、ミノシロモドキ．．．
の答えは、期待はずれだった。
「その後、現在に至る歴史について、信頼のおける．．．
文献はきわめて少数です。そのため、残念ながら、
ご質問の点に関しては不明です」、
「なぜ？科学文明の継承者たちは、ずっと本を出し、
版してたんでしょう？」．．．
真理亜が、唇を尖らせた。
「暗黒時代においては、そうでした。しかし、混乱
状態を収拾し、新しい社会を作る中で、新しい方針
が採用されたようです。あらゆる知識は両刃の剣で、
あるとして、厳しい管理の対象となり、多くの書籍は、
が焚書の憂き目にあいました。国立国会図書館つく＿

---

<!-- page: shinsekaiyori_165 -->

ば館、つまり私は、そうした状況を総合的に見て危
険と判断し、多数の分身とともに、当分の間、筑波
山中に待避する決定を下しました」、
「ミノシロモドキの時間の感覚では、数百年という
のも当分の間といううことらしい。
「その後、図書館の外殻の意匠を変更して、無数の
触手を持つミノシロに擬態しました。たとえ呪力を
持った人間に発見されても、催眠術を駆使して逃れ
られるように、発光する機能をも開発し、付加した
ほか．．．！」
「違う。そんなことが訊きたいんじゃないー」
一瞬が、苛立ったように言った。
「僕たちの社会は、いったい、それまでと何が変わっ
ったんだ？いや、変わったんじゃないな。今のこ、
この社会を築いたのは、科学文明を受け継いだグルー
プだろう？〈僕ら〉その先祖だとすると、呪力を持って、
いたはずなのに、奴隷王朝の王や、略奪者たちとは
違って、互いに争ったりしなかった。なぜなん
「そんなこと．．．
あたりまえじゃないと言いかけて、わたしは言葉って
を呑んだ。
それが、あたりまえではないことに気づいたの、
だ。もし、この世にも醜い語り部が語った話がおおー
むね真実で、人類その歴史が、そこまで血塗られたも、
のだったのなら。つまり、もし、ヒトという生き物、
の本性が、トラバサミも真っ青なほどに暴力的なもの
のであるなら、なぜ、わたしたちの社会だけが、例えば
外的に争いとは無縁でいられるのだろうか。そうだな。
「先史文明の未期に、ＰＫに潜んでいる無限の可能
性、裏を返せばそのその恐るべき破壊力についての認識
が深まってからは、いかにして対人攻撃を防ぐかが一季
最大の懸案となりました。これに対しては、心理薬の若者
学、社会学、生物学などの分野から様々な研究がなーーー
されましたが、最終的に採用された方策が何かという
う点については、資料がありません」そういえば、１６５

---

<!-- page: shinsekaiyori_166 -->

「たとえば、どんな方法が考えられてたの？」
わたしは、訊ねた。．．．
「早くから指摘されていたのは、教育の重要性でし
た。幼児期の情操教育、母子関係から、道徳・倫理
教育、洗脳的な宗教教育にいたるまで、あらゆる教
育方法についての徹底的な議論が行われました。し、
かし、その結果わかったことは、教育はたしかに死んで
活的に重要ではあるものの、万能ではないというこ、
とです。どれほど完璧な教育制度を作ったとして、
も、人間の攻撃性を完全に封じ込めることは、とう
ってい不可能であると結論づけられましたとえば、
様々な書籍から該当する箇所を抜き出してつなげ
ているのだろうが、ミノシロモドキの口調は、まる
で自らの信念を語っているように滑らかだった。
「その次に模索されたのが、心理学的な手法です。
怒りの管理から、禅やヨガ、超越瞑想などを応用
した精神的鍛錬、さらには、向精神薬を用いた極端
な手法までが研究されました。いずれも有効ではあり、
るものの、こちらも万能薬たりえないことは、すぐ１６６
にあきらかになりました。しかし、心理テストや性
格検査を駆使すれば、問題を起こす可能性のある児、
童は、ほぼ百パーセント事前に抽出できるという研究
究結果は、次の重要なステップである『腐ったリン・
ゴ理論』につながりました。危険な因子を持った子、
僕はあらかじめ排除するという考え方が、その後の、
主流となったのですみません、
背筋を、冷たいものが流れた。考えたくないと思って
っても、考えずにはいられない。
その考え方は、もしかしたら、今でもまだ引き継ぎ
がれているのではないだろうか。和貴園でも。全人．．．
学級においても．．
「しかし、それでもまだ、危険を完全に回避するに、
は不充分でした。ごく普通の市民、温厚で、多くの
友人を持ち、円満に社会生活を送っている人間で、
も、怒りに我を忘れる瞬間はあります。研究によれ、
ば、人間の感じるストレスの九割以上は、他の人間

---

<!-- page: shinsekaiyori_167 -->

に起因します。はんの一瞬、激しい怒りりと敵意を抱え
けば、目の前にいる人間の頭が破裂してしまうとし、
たら、いったいどうやって、平穏な社会生活を継続
すればいいのでしようか？」
ミノシロモドキの語り口は巧みで、わたしたち、
は、反論することもできずに聞き入っていた。今か、
ら考えると、あの話術もまた、ミノシロモドキの自由
己防衛術の一つだったのかもしれない
「心理学的なアプリローチが行き詰まると、それを補助
う手段として、向精神薬などを用いた脳内ホルモン・
このバランス管理が導入されましたが、これも、すぐ
に限界を露呈しました。すべての人間に対して、常に
時薬を投与し続けることはできないからです。代わり
って脚光を浴びたこのは、動物行動学でした。中でも、
注目されたのは、ボノボという霊長類の社会です。
ボノボは、かつて、ピグミーチンパンジーと呼ばれ
っていましたが、チンパンジーが頻繁に同種の仲間を
攻撃し、ときには死に至らしめるのとは対照的に、
ボノボの群れにおいては、ほとんど争いというもの、
が見られません」
「どうして？」と、わたし。
「ボノボは、個体間の緊張やストレスが高まると、
濃密な性的接触によって解消します。成熟した雄と
雌の場合には性行為になりますが、同性間や未成熟
な個体の場合でも、性器を擦り合わせるなどの疑似
的な性行為を行うのです。これによって、争いは未
然に防がれ、群れの秩序も維持されるわけです。霊．．．
長類の研究者と社会学者らは、人間の社会もまた、
チンパンジー型の争いの社会から、ボノボ型の愛の
社会へと作り変えることが急務であると主張してい
「作り変えるって、どうするの？」そういえば、お手節の手節を
「『愛の社会へ』という本の中では、一三段階の提言一葉
がなされています。第一段階としては、肉体的な接
触を頻繁にすることとです。握手する。抱擁する。頬
に接吻をする。第二段階は、幼児期から思春期まで１６７

---

<!-- page: shinsekaiyori_168 -->

の間は、異性間だけではなく同性愛的接触をも奨励
することです。オルガスムスを伴う疑似性行為によ、
って、対人的な緊張張を和らげる習慣を付けさせること
と。そして、第三段階は、成人間においての完全な、
フリーセックスです。ただし、これには、簡便かつ
信頼できる避妊法が不可欠になりますが」
わたしたちは、互いに目を見合わせた。ちょっと
「．．．じゃあ、昔この人は、そうじゃないかったの？」
真理亜が、眉間に皺を寄せ、半信半疑の表情で訊いて
「現在の状況に関する資料がないため、比較は困難
ですが、先史文明では、肉体的接触において様々な
レベルのタブーがありました。また、多くの地域に
おいて、同性愛は忌避されるか抑圧を受けていました
た。フリーセックスに関しても同様ですー．．．
「わたしたちは、日常のあらゆる局面で他者と触れ
合う。男の子と女の子、女の子同士、男の子同士、
大人と大人、子供ど子供、大人と子供。人と人との
親密な交流は、基本本的に善なのだ。もっとも、妊娠１８８
に至る可能性のある行為だけは特別であり、所定の
条件を満たした上で、倫理委員会による許可を受け、
なくてはならないのだが。
「しかし、それでもなお不充分だということが、わ、
かってきました。コンピューターによるシミュレー・
ションでは、これまでに述べた措置をすべて完璧に
講じた社会であっても、十年以内には、すべてが崩して
壊するという衝撃的な結果が出たのです。原因は明
らかでした。ＰＫ後の社会では、社会の構成員全員が
が核ミサイルのボタンを所有しているのと同じこと、
であり、たったー人の暴走によって、社会全体が崩して
壊に導かれうるからです」
「ミノシロモドキの話す内容は、相変わらず、半分、
くらいしか理解できなかった。にもかかわらず、語って
られている事態の深刻さだけは、ひしひしと伝わって、

---

<!-- page: shinsekaiyori_169 -->

生産工学の手法で、かなりの程度までコントロール
が可能ですし、人間を一個の霊長類と見てなした動物
行動学の応用によって、さらに安全性を高めること、
ができます。しかし、社会というダムを本当に守ろう
うとすれば、蟻の一穴も許すことはできません。そ、
のための最終的な解決方法は、ヒトという生き物を
社会性を持った哺乳類にすぎないと捉え直すこと、
で、もたらされました」
皮肉な話だった。ようやく人類は神の力を手に入って
れたのに、あまりにも強力すぎる力を制御するた
め、自らを、人から猿、猿からただの哺乳類へと、
貶めていかなければならなかったのだ
「先史文明期の動物行動学者であるコンラート・ロ・
ーレンツは、オオカミやワタリガラスのように強力
な殺傷能力を持ち、かつ社会生活を行う動物には、
同種間攻撃を避けるための生得的な機構が備わって、
いることを指摘しました。これが攻撃抑制です。一
方、ネズミや人間のように、それほど強い攻撃力を
持たない動物では、攻撃抑制が不充分であるため、
しばしば同種間での過剰な攻撃と殺戮が行われました
す。したがって、ＰＫを持った人間が、なおかつ集めて
団で社会生活を営むためには、強力な攻撃抑制を与え、
えることが不可欠だったのです」、
「でも、与えるって、いったい、どうやって？」
一瞬が、まるで独りり言のようにつぶやいた。
「唯一有効な方法は、人間の遺伝子を改変すること、
でした。すでに、オオカミのＤＮＡは解読が完了し、
ており、攻撃抑制を司る遺伝子も解明されていましょう
た。ただし、それをそのまま導入しただけでは不充。
分です。攻撃抑制この強さは、攻撃能力に見合ったもん
のでなければならないからです」、
「つまり、人間に与えられた攻撃抑制は、オオカミ一番
どころじゃなく、「桁外れに強力なものだったってい葉の
うこと？」「そういえば、それはそうですね。
「現実に遺伝子操作によって付与するところまで進む
んだのかどうかは、資料がないため、推測の域を出１００

---

<!-- page: shinsekaiyori_170 -->

ません。しかし、人間の遺伝子に組み込む予定のメール
カニズムは、二種類ありました。一つは、オオカミ。
などと同じ、普通の攻撃抑制。そして、もう一つ、
は、『傀死機構』と呼ばれていたものですみません、
「衝撃が走った。傀死という言葉は和貴園時代から
繰り返し学習し、わたしたちの意識に深く刻み込ま
れている。それは、すべての人間にとって、最も恥
ずべき悪い死に方なのだ。
「当初、攻撃抑制を補完するために構想されていた
『良心機構』は、ＰＫによる対人攻撃を実行しよう、
とした場合に、思考の集中を妨げるような脳内のメール
カニズムでした。しかし、その効果は不安定で、結
局、実現できませんでした。代わって開発されたの
は、はるかに単純かつ決定的な効果を持つ『傀死機
構』だったのです「傀死機構』の作用機序は、以
下のようなものです。最初に、自分が同種の人間を
攻撃しようとしていると脳が認識すると、無意識に
ＰＫが発動して、腎臓および副甲状腺の機能を停止
させます。これによって、不安、動悸、発汗などの１７０
警告発作が起きますすが、その効果は、学習や、動機
付け、暗示などによって、増強が可能です。この段、
階で、ほとんどの人間は攻撃を中止しますが、なお
も攻撃が続行されァ！！た場合には、低カルシウム血症に
よる強直の発作で窒息死するか、カリウムの濃度の
急増によって心停止にいたるのです」
「そんな．．．．馬鹿な」というのは、
覚が、悲痛な声で呻いた。
それが本当だとしたら、わたしたちがそれまで信じて
じてきたことは、いったい何だったのだろうと思って、
た。わたしたちは、人間は、高い徳性を持つがゆえ
に神の力を授けられたと教えられてきた。だが、実際に
際は、死の軛がなければ互いに争うことともやめられ
ない、オオカミやカラスよりはるかに劣る愚かな動、
物でしかなかったのだろうか。
「嘘よ、そんなことと！全部、でたらめだわ」．．．
真理亜が、噛みつくように言った。

---

<!-- page: shinsekaiyori_171 -->

「でも、筋は通ってる」
一瞬が、低い声でつぶやく。
「信じるの、こんな話？」
わたしは問いただしたが、瞬は、わたしに答える
代わりにミノシロモドキに質問した。
「．．．悪鬼が現れたのは、その後のことと？」
その瞬の質問に、わたしは眉をひそめた。たしかに、
わたしたちの質問はそこから始まった。だが、今の
ミノシロモドキの話に、悪鬼がどう関係するという
そのだろう。
「いいえ。悪鬼、すなわちラーマン・クロギウス症
候群は、先史文明の崩壊以前にも存在していたとい
う記録があります。また、業魔と呼ばれている橋
本・アッペルバウム症候群も、ほぼ同時期に発生した
たと推定されています。ただし、その後に続いた混
乱期と暗黒時代、戦乱の時期には、そのその存在が注目し
を浴びることはありませんでした」
このときには、ミノシロモドキの言葉の意味がよ、
く理解できなかった。今から思えば、暴力が世界を
支配していた時代には、あまりにも死と流血が日常
的だったために、彼らの存在がカモフラージュされ、
たということだろうか。．．．
「現在の、僕たちこの社会が誕生してからら、悪鬼と業って
魔が注目されるようになったわけか。だけど、今あ、
る社会のシステムっていうのは、まるで、悪鬼と業って
魔を防ぐことだけを目的に構築されてるみたいじゃ、
ないか？」
瞬は、鋭い声で質問を投げかけた。
「現行の社会体制については、資料がないので、お、
答えできません」
「しかし、どうして、悪鬼は、さっき言ってた傀死
機構を．．．！」そういえば、お手飾り手節
「ちょ、ちょっと待ってくれ」．．．そういえば、結婚の
一覚が、あわてたように質問に割り込んだ。．．．
「瞬にはわかってるのかもしれないけど、僕らは、
話についていけてないんだよ。悪鬼って．．．そのクール

---

<!-- page: shinsekaiyori_172 -->

ロギウス何とかというのは、何のことなんだ？そ、
わから、業魔っていうのは、悪鬼とはどう違う
「ラーマン・クロギウス症候群とは、その別名が示し
すとおり．．．！」
わたしたちは耳をそばだてたが、そのの続きを聞く。
ことは永遠にできなかった。
「ミノシロモドキは、突如として、胴中を挟んでい
るトラバサミもろとも白熱する炎の渦に包まれたの
わたしたちは、思わず、その場から飛びのき、事、
態を呆然と見守った。さしもの頑固なトラバサミ・
も、ミノシロモドキを放して炎から逃げれようとし
た。ハサミをめちゃめちゃに振り回しながら突進
し、身体を地面に擦りつけたが、超自然の炎は、い
っかな消えようとはしない。トラバサミは、ガラス・
を引っ掻くような鳴き声を発すると、十本の肢を縮
めて仰向けになり、とうとう動かなくなってしまっ、
ミノシロモドキも身体をくねらせて、泡だらけの
粘液を大量に分泌し、消火に努めたが、地獄の業火
には抗すべくもない。たくさんの触手は炎に炙られ、
て萎び、黒く炭化していく。全身を覆うっているゴム。
のような皮膚は、高熱で穴だらけになり、みるみる。
うちに燃え尽きてしまった。
すると、燃えているミノシロモドキの上に、奇妙な
なものが現れた。
小さな赤ん坊を抱いた、母親の姿。立体映像だった
た。母親は、涙を浮かべて、哀訴するようにこちら、
を見る。わたしたちは、息が苦しくなり、さらには
身体が完全に硬直して、動くことができなくなっ、
不思議なことに、母子の映像が出現した直後、炎の
は消えた。だが、ミノシロモドキは、最後の切り札
を出すのが遅すぎたのかもしれない。映像は、ちらっ
ついて奇妙な線が入り始めると、徐々に暗くなり、

---

<!-- page: shinsekaiyori_173 -->

ふっつりと消えてしまった。
ほどなく、ミノシロモドキは、トラバサミと同様
に、まったく動かなくなった。表面は黒く焼け焦
げ、悪臭のする白い煙が立ち上っている。ちょっと
「誰だ．．．？」
覚が、みんなを見回して、かすれた声で言った。
「誰って？」
「唖然としていた真理亜が、反問する。
「今の、見てただろう？あんな燃え方をするなんて
って、ありえない。呪力で発火させたとしか思えない
じゃないか。いったい、誰がやったんだ？」
その答えが背後から聞こえてきたため、わたし
は、文字通り飛び上がった。
一粒大」振り返ると、普段は初人物が立っていた。警くまビー
振り返ると、僧形の人物が立っていた。驚くほど
背が高くて、眼光は鷹のように鋭い。剃り上げられ
た頭は青々としているが、面長の額には汗が浮いて、
「それよ、妄言を次さ入んでまんじゃ感わすら困って
「それは、妄言を吹き込んでは人心をしょうん惑わす魑魅魍
魎の類だ。見つけしだい、焼尽せねばならないの
だ。君たちは、いったい、ここで何をしている？」、
「僕たちは．．．．」
一覚が答えようとしたものの、とっさにうまい言い、
訳が浮かばなかったらしく、絶句してしまう。
「夏季キャンプで、利根川を遡ってきたんです」．．．
真理亜が、フォローしようとする。
「君たちは、こんなところまでくる許可を、学校から
らもらっているのか？」
僧形の人物は、腕組みをした。ますます、表情が
険しくなる。これ以上、嘘を重ねると、とんでもな、
いことになりそうだった。
「．．．すみません。許可は、いただいてません。つ一番
い、ここまで来てしまいました」、そういえば、皆様の
一瞬が、しおらしくく言う。そういうことで、これからも
「なるほど。つい、ここまでか？そのれで、蟹を捕
まえて遊んでいたち、偶然にも、その妖怪を捕獲している

---

<!-- page: shinsekaiyori_174 -->

てしまい、それで、ついつい、悪魔の言葉に聞き入って
ってしまったわけだな」
誰も、一言もなかった。この状況下では、弁解の
しようがない。そういうことで、そういえば、ありがとう
「私は、清浄寺で西堂を勤めている、離塵だ。君た、
ちのことは、よく知っている」「お
西堂とは、寺で教育を担当する最上位の役職のこと
とだ。わたしは、はっと思い出した。清浄寺での成
長の儀式で、無贖上人の傍らに、この離塵という
僧侶が控えていたのを。．．．
「君たちには、これから寺へ来てもらう。無贖上人
のお沙汰を頂かないうちは、町へ戻すわけにはいか
「ちょっと、待ってください。その前に、一つだけ
教えてほしいんですみません、
一瞬が、ミノシロモドキの残骸を指して言った。
「そいつが言ったことは、全部、嘘だったんです
わたしたちは、聞きながらはらほらした。そんな、１７４
こと、訊かなければいいのにと思う。案の定という
べきか、離塵師の目には異様な光が宿ったようだっ、
「本当だと思うのか？」
「わかりません。僕らが学校で習った知識とは、あ、
まりにもかけ離れてて。だけど、それなりに、整合．．．
性はあるように思ういました」
一瞬の言葉は、わたしたちの正直な気持ちを吐露し
たものだった。だが、こういう場合、正直が必ずし、
も美徳とは限らないい。いや、
「君たちは、規則を破って、来てはならないところ、
に来た。しかも、禁を犯して、悪魔の言葉に耳を傾け、
けた。それだけでも重大な罪だ。だが、問題は、そんな
の先にある」、
離塵師の声音には、わたしたちの心胆を凍りつか、
せるほど冷たい響きがあった。しかし、じめらじめうきん、
「君たちは、倫理規定のさらに根幹にある十重禁、

---

<!-- page: shinsekaiyori_175 -->

夜、その春た春、木菜乃二に最大こしていたのは、悪竈の旨こ、
戒、その第十条、不誇三宝戒に背いた。悪魔の声に
従い、仏の教えに異を唱えたのだ。よって私は、君
たちの呪力をただちに凍結せねばならない」
離塵師は、懐から紙束のようなものを取り出し
た。二枚の半紙を重ねて折った人形。それを五つ、
わたしたちの前に置
人形の頭部と胴体に書かれた梵字と奇怪な文様を
見て、わたしは清浄寺での儀式を思い出した。無腹
上人が、わたしの呪力を、一時的に封印したときの
ことを。
嫌だ、と思った。呪力を失うのだけは、絶対に嫌
だ。和貴園を卒業する前の、あのどうしようもない
無力感と、よるべなさは、二度と味わいたくない。
しかし、わたしたちに、逆らうすべはなかった。
「今より、君たちこの呪力を、この人形の中に封じ込ん
・離塵師は、宣告した。
「各自、人形を操って、立たせなさい
わたしは、目の前にある人形を立たせた。ふい、
に、涙が一筋、頬そこぼれ落ちた。
「青沼瞬！秋月真理亜！朝比奈覚！伊東守！
渡辺早季！」
離塵師は、野山にこだまするほどの大声を発し、
「おまえたちの呪力は、ここに凍結された！」
離塵師の手元から、無数の針が放たれた。針は、
まるでアカスズメバチの群れのように、五つの人形。
に向かって正確に飛来し、頭、胴中、四肢を刺し貫
「いっさいを焼施．．．すべての煩悩を焼尽せしめ、
．．．死は無辺の荒土に．．．」
・離塵師が低い声で呪文を朗唱すると、五つの人形一番
は燃え上がり、一瞬にして消滅した。そういう結果の
まやかしだ。こここれは単なる暗示にすぎない。こん１
なことで、呪力が使えなくなるはずがない。前に効
いたのは、わたしがまだ幼く、呪力を自分のものに１７５

---

<!-- page: shinsekaiyori_176 -->

していなかったからだ。今では、呪力は完全にわたし
しのものだ。誰も、奪うことなどできるものか。
わたしは、必死になって、そう思いこもうとし
た。だが、離塵師による凍結の儀式は、まだ終わっ、
ていなかった。
「君たちは、覚えているはずだ。清浄寺で、神仏に
帰依して、自ら呪力を放擲したことを。君たちは、
無贖上人によって、大日如来の御慈悲その証である正、
しき真言を授けられた上、新たなる精霊を招聘さ
れ、再度、呪力を付与されたのだ」
一離塵師の声は、さらに低くなり、心の底まで染み、
通るような不吉な響きを帯びた。
「だが、仏の道にマシーラ背いた君たちからは、精霊は飛び
去り、真言も消え失せた。肝に銘じるがよい。君たち
ちは、二度と再び真言を思い出すことはないだろ。
＞＞１おそらく、文章その義式かときこ、わからたしたちの替、
おそらく、成長の儀式のときに、わたしたちの潜
在意識には、暗示による鉤が埋め込まれていたに違う
いない。新たな暗示をかける際は、そのの鉤を利用すれば
ることによって、自由自在に心を操れるのだろう。
このときのわたしたちにとって、そのれは魔法にも
等しい効果を発揮した。それまでは、常に意識の中、
心を占めていたはずの真言が、きれいさっぱり消滅して
してしまったのだ。
わたしは、一縷の救いを求めて仲間の顔を見回し
たが、どうやら全員、同じ状況にあるらしかった。．．．
覚が、泣きそうに顔を歪めながら、首を振ってみせ、
「さあ、行こうか
一離塵師は、わたしたちに、家畜を見るような一瞥、
をくれた。
「のろのろ歩くんじゃないぞ。日が暮らしれるまでに、
は、寺に着きたいからな」

---

